I. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, ISAAC DE SAINTMARTIN, DIRK DE HAAS, WOUTER VALCKENIER, ABRAHAM VAN RIEBEECK, MANUEL BORNEZEE EN WYBRAND LYCOCHTHON, BATAVIA 31 januari 1692. Kol. Arch. 1379, fol. 10-456. De Langewijk en de Nierop kwamen 5 en 11 juli aan de, Kaap , van waar 4 juli onder den oud-dessave Jan Barnard de Rue naar patria vertrokken de van Ceylon gekomen Bantam, Goudesteyn, Faam, Krab en Beloys, hel jachtje de Engel Michiel en het galjoot Alida, zo ook de China, oct. 1089 van Batavia vertrokken, die op Mauritius gerepareerd was, 8 nov. 1690 van daar vertrok en 9 dec. aan de Kaap kwam; uit patria kwamen te Batavia 14 juni ’s hands Welvaren (Kamer Zeeland), 27 juni Spierdijk ( Amsterdam), 26 juli de Handboog (id.), 11 sept. de Java (id.), 26 sept. de Oosterland ( Zeeland ) en 29 sept. de Eemnes ( Enkhuizen) , samen met 502 zeevarenden en 292 militairen van resp. 747 en 513, waar men mee uitzeilde; kort daarna stierven er te Batavia nog 21; hel aantal is dus volslagen onvoldoende voor de nodige aflossingen). 
De scheepen, die hier ter rhede sijn blijven leggen, met een oneygen kleyn getal en daaronder van een partic jongens en kreupele voorsien sijn geweest. 
Men heeft onvoldoende bemanning voor de 6 nu vertrekkende retourschepen, Waterland voor Amsterdam, Eenhoorn voor Zeeland, Schoondijke voor Delft, Voetboog voor Rotterdam, Waalstroom voor Hoorn en Ridderschap voor Enkhuizen » 
Soodanigh in een kleen getal en verdeelt, doordien wij geen meer en andere bij der hand hebben, sijnde beladen met salpeter, sappanhout, foely, wat kooper, thee en weynigh Tonquynse wharen, voort volgestudt met peper, dewijle van geen andere goederen voorsien en zijn. 
Ze zullen vertrekken, zodra gunstige tijding uit patria komt; brieven uit patria van 3 nov. 1690 tot 19 jan. 1691 werden ontvangen benevens met de Orange uit Londen een brief van den gezant Van Citters van 11 febr. 1690, welk schip was uitgestuurd om de reeds eerder verzonden peper van de Royal James af te halen; Schaghen kwam 8 maart te Amboina en werd 19 mei als gouverneur geïnstalleerd, De Haas kwam 21 juli te Batavia met de Hendrik Maurits; brieven uit Amboina ontvangen van 19 mei tot 3 oct. 1691; gestorven waren er 9 febr. 1691 de secunde Hendrik Crudop, 3 nov. 1690 het opperhoofd van Larike Jacob V er selewel en 5 juni 1691 het opperhoofd van Honimoa Franqois van Schure; benoemingen aldaar: » 
De twede persoonsplaats door den koopman Johannis Maris 
Johannes Moris, 1667 onderkoopman en soldij boekhouder in Amboina, 1676 hoofd van Harulcu, vanaf 1677 in koopmansrang, 1681 hoofd te Honimoa, 1689 op Hitu, 1691-1693 opperkoopman en secunde van Amboina. . 
’t Comptoir Hila door den onderkoopman Pieter Roselaar 
Pieter Rooselaar kwam 1677 als chirurg uit, 1686 boekhoudersrang en secretaris van de Raad van Justitie te Amboina, 1687 van de politieke raad aldaar, 1689 onderkoopman, 1691 hoofd van Hila, 1692 koopman, 1693 opperhoofd van Hitu, 1694 secunde van Amboina, 1695 opperkoopman en secunde van de Molukken, 1700 gouverneur der Molukken, 1706 van Malakka, aug. 1709 naar Batavia, nov. 1710 extra-ordinair raad van Indië, jan. 1716 gestorven. . 
’t Comptoir Honimoa door den onderkoopman Isak de Visser 
Isaac de Viss (ch) er, 1681 vendrig en hoofd op Buru, 1682 assistent en secretaris van de politieke raad in Amboina, 1684 soldij boekhouder, 1685 onderkoopman en hoofd van Larike, 1690 van Haruku, 1692 koopman en hoofd van Honimoa, daar in 1696 gestorven. . 
’t Comptoir Harouko door den boekhouder Hugo Koek ’t Comptoir Larique door den boekhouder Paulus Augustus Romphius. Bouro door den boekhouder Ernst Knippingh 
Hugo Koek (ook Coek), 1690 boekhouder en winkelier te Larike, 1691 hoofd op Haruku, 1692 daar gestorven. . 
Ernst Knippingh, 1691 boekhouder en hoofd op Buru, 1693 secr. van de Raad van Justitie te Amboina, 1696 onderkoopman en secretaris van de politieke raad aldaar, 1701 koopman en hoofd op Honimoa tot 1702. . 
De fiscaalsbedieningh door den boekhouder Pieter de Bok in plaats van den van daar verlosten en naderhand hier overleden fiscaal Abraham Veekens 
Pieter de Bock, 1689 boekhouder en hoofd op Buru, 1691 fiskaal, 1692 onderkoopman en hoofd van Honimoa, 1693 koopman en fiskaal, 1696 hoofd op Honimoa, 1697 secunde van Makassar. 
Abraham Vee (c) kens, 1678 soldij boekhouder in Amboina, 1681 onderkoopman en fiskaal, 1683 soldij boekhouder, 1684 hoofd op Haruku, 1689 fiskaal te Amboina. . 
Andere benoemingen aldaar; ds. Nicolaas H odenpijl verving tijdelijk den op Temate gestorven predikant J oannes van den Andel; 20 sept. stierf te Haruku ds. Cornelis van Brussel; Valentijn en Van der Vorm kunnen in het maleis preken, er wordt echter ,, ontrent het Ambonse Christendom seer weynig gearbeyd en gevorderd aan de beuxmers van Noord-Ceram is gelast vijandelijkheden tegen de onderdanen van Tidore te staken; moorden op Ceram door Alfoeren gepleegd, » 
te weten van 5 persoonen in octob. 1690 en feb. r deses jaars uyt de dorpen Tihoelale en Waysamme, waaronder den orangcay van Tihoelale met sijn soontje en dat (soo men aldaar onderrigt is) door die van Selouwoke leggende een dagh reysens daar vandaan na en in het gebergte, daar het om de frequentheyt dier voorvallen wel nodig, maar om de ontoeganklijkheyt voor onse militie niet wel doenlijk is straffe over te gaan oeffenen, boven ’twelke men dit jaar aldaar nogh klagten bekomen heeft, hoe dat eenen Malessy van het dorp Opin, resorterende onder Pessy, den orangcay van Saway met name Marepit vermoord hadde, omdat den be vuisten roervink, den Sepanesen, genaamd Soual door desen Marepits toedoen in ’s Comp. 8 handen gevallen was. 
Silouwoke, Alfoerendorp in het binnenland van West-Ceram. 
Vgl. p. 298, waar deze man als Tokal voorkomt. 
Ontrent Alangh en daaromheen souden na de gerugten weder eenige weggelopen slaven t’samengerot sijn en brand gestigt hebben. 
Dit is onzeker; men is voornemens derwaarts militairen te zenden , tevens om te onderzoeken , of in het gebergte mogelijk grote woningen worden gebouwd; David Bintang en Radja Wangi hebben een reisje naar Manipa mogen maken » 
Onder de orangkajen is Joan de Soisa, Radja van Nussanive, den 19 feb. r deses jaars overleden en sijn soon Anthony de Soisa den 20 martij weder daartoe verkosen om de onwaardigheyt van sijn oom Henderik de Soisa, die andersints als de eenigste zijdmaagh na de Ambonse wetten hiertoe de naaste geweest soude hebben, ook heeft men tot Manipa in plaats van den gestorven Intje Sengadje weder tot hooft over de negorij Toebangh1 aangestelt desselfs neef Toulasoela Tetoelauw. 
Tuban, dorp in het zuiden van de oostkust van Manipa op 3°23' Z. B. en 127° 36' O. L. 
Den Konink van Bouton heeft wederom drie vaartuygen na Amboina gesonden met een brief aan de heer commiss. 8 Dirk de Haas, ten principalen tenderende om ten handel g’admitteerd te werden, dogh waartoe geen verder consent dan tot de verkopinge van 6 mans- en 4 vrouwenslaven gedragen en ten regarde der verdere lijfeygens als te sorggelijk in die provintie gelast geworden is deselve alle weder na Bouton terugh te voeren, werwaarts die vaartuygen weder in de maand mey vertrocken zijn. 
De contracten laten deze vaart toe, maar ze is onwenselijk, » 
niet alleen ontrent het onderwegen aansetten van verbode slaven en ’t verkopen van valsch goud en veel kort handgeweer onder de gemeente, maar specialijk ontrent het vervoeren der nagelen door sodanige vaartuygen, welke den Konink van Bouton onder sijn eygen pascedulle na Keffingh en ook andere plaatsen van Ceram afsond, van welke plaatsen, te weten Keffingh etc. a, de cours na Amboina ordinairlijk op het nagelrijke eyland Nussa Laud onder Honimoa genomen en aan desselfs noordzijde bijna meer occagie tot die vervoeringh openstaat, dan men daar met uytgesette wagten soude konnen beletten. 
Vaartuigen van Heffing enz. moeten, van Amboina komend, hun passen op Honimoa later controleren, de schoolmeesters op Nusa Laut moeten ook tegen nagelsluikerij waken; van Banda werden op last van De Haas 14 april twee sloepen naar Keffiruj gezonden met dat doel en vooral » 
tot ondeckingh van seker Macassars vaartuygh, ’twelk men verstaan hadt, dat onder den anachoda Batty, Bandanees, en 25 koppen met rijs, kleeden en Tamboxe swaarden nevens nogh drie andere vaartuygen derwaarts vertrocken souden zijn. 
Tambox, afgeleid van Tambuku = Bungku. 
Doch men trof ze niet aan, wel waren er 1\ maand vroeger 4 Butonse vaartuigen geweest , zij vroegen daarvoor te Amboina pardon, de Vorst van Buton had een soort vrijgeleide meegegeven, hij werd herinnerd aan de bepalingen van het contract van 25 juni 1667, Corpus II, nr. CCCXV, bijzonderheden over deze vaartuigen, vermoedelijk ivas er in werkelijkheid slechts één; de aardbeving op Amblau heeft zich van 28 aug. 1690 tot 11 jan. 1691 herhaald, daarna minder sterk » 
Bovendien heeft men ontrent het midden deses jaars tot Bourou een sware aardschudding gehad met een ongemene watervloet en sterfte onder de inlanders, sijnde buytendien over dese gehele provintie wel eenige ligte aardbevingen gevoelt, dogh sonder schade, gelijk men ook aan ’t casteel wel twee reysen brand gehadt heeft, dogh van weynigh belangh. 
Hei plakaat van 1687 tegen atapdaken is er goed gehandhaafd, behalve voor huizen dicht bij het kasteel, die toch zullen moeten verdwijnen en waarvoor men onkosten wil uitsparen; buiten het kasteel zal men met het oog op de zuiverder lucht het hospitaal bouwen, zomede enige equipagepakhuizen bij de timmerwerf, maar daarmee is nog niet begonnen; herstel van gebouwen in het gouvernement; voor het kasteel is het zeehoofd tot 288 voet verlengd, waar de schepen nog 19 voet water vinden, kosten f. 442, die snel bespaard zullen zijn door mindere koelielonen, sedert is het nog met 27 voet verlengd tot een diepte van 26 voet; aan de zeekant is bij het kasteel een stenen berm aangebracht, waarop geschut kan geplaatst worden, lang 20 roeden; Heren XVII autoriseerden in april en mei 1690 tot bouw van een nieuw kasteel, waarover met De Haas en den ingenieur Bayonville overlegd wordt, of men zal blijven bij de voorgestelde „gefortificeerde circumvalatie ” dan wel een nieuw fort zal bouwen; men is verbaasd, » 
dat de heer Robbertus Padbrugge, die sooveele niettige werken van los sant gemaakt heeft, dat se met het eerste regenmousson wegspoelden, de stouth. 1 heeft derven gebruyken van Uw Ho. Ed. e met soo groote onwaarheden te abuseren, datter op de tegenwoordige stantplaats een fortresse van aardcwallen ’tgene dan immers goede klay wesen moest) opgemaakt soude komien werden, daar hij nogtans ondervonden hadt, dat er soodanigen spijse niet te vinden en hetselve ook de reden geweest was, waarom niet alleen a. ° 1667 de Heer Gouv. r-Generaal Cornelis Speelman, doenmaals superintendent aldaar, sijn voornemen van fortificatie staakte, maar ook wij selfs van ’t jaar 1672 tot 16S6 toe gefluctueert hebben in onsekerheyt, of en ter welker plaatse men soude voortgaan met het nieuwe fort. 
Alleen een kasteel op de huidige plaats zal echter vijanden buiten kunnen houden , echter is de nabijheid der bergen nadelig én wegens de bandjirs én de mogelijkheid voor den vijand van daar in het kasteel te schieten, nodig is een stenen werk op een fundament van 10 voel diepte, waar men op vaste grond komt, wat zeker 3 ton zal kosten; op Honimoa zal de nieuwe redoute weer gebouwd worden te Siri Sori, van 50 voet in het vierkant, het houtwerk wordt op Buru gemaakt, de , , rouwe steenen ’ ’ op Nusa Laut; kan te Kaibobo met een barricade worden volstaan, te Ilatuwe is een stenen redoute nodig, daar er gemakkelijk nagelen ivcggesmokkcld kunnen worden, » 
alsoo die geheele landstreke voor de kust van Halamahera en de beoosten en bewesten leggende eylanden openlegt en voorbij welke plaats de handelaars sonder ’s Comp. 8 passen westw. te heenen varen konnen, ’tsij dan na Celebes ofwel Bouton. 
Men meent , dat te Amboina, zo er een goede kruitmolen wordt gebouwd, 36000 ® ’ s jaars kan worden gemalen tegen f. 4938 aan kosten, wat op slechts 2 stuivers 12 penn. per 6 uitkomt, d. w. z. vermaakt, geen vers buskruit, dat op 5 st. 13\ p. zou uitkomen; overwogen wordt, » 
of het met niet te veel perieule vermengt soude zijn alle jaren de schepen, met geit, koopmansz. en de hoog vereyste levensmiddelen derwaarts gaande en met die dierbare specerijen en sooveele menschen weder van daar kerende, sooveel goed, vers en ook hermaakt kruyt van hier derwaarts en weder sooveel ontlaten, dogh egter kragtigh kruyt herwaarts in te geven, ’twelk wel in de benedenkamers, maar in verre na niet in de ordinaire kruvtkamer geborgen kan werden, - } 
terwijl op het vermaken van 36000 ID maar 359 zou worden uitge¬ spaard; de Hoge Regering is het met De Haas eens , dat Padtbrugge' s voorstellen terzake maar ,, flansserijen ” waren; het raffineren van zwavelaarde uit het gouvernement Banda, meent de Hoge Reg., dat onmogelijk is, zelfs te Batavia is het zeer bezwaarlijk, men redt zich hier » 
door middel van klappusolij, waarin de swavelaarde gekookt en also het suyvere van het onsuyvere gesepareerd word, ’tgene niet anders dan met in- en aanklevingh van veel olijagtigheyt geschieden kan, sodanigh dat het buskruyt, aangestoken sijnde, de stank van dien olij doet gewaarwerden, hetwelk niet geven of nemen soude, indien niet buyten dat door die vettigheyt quam te gebeuren, dat het boskruyt sigh veel trager liet in brand steken, bij sonder in het grof canon, ’twelk dikwils wel J van een minuyt later aangaat en uytslaat, nadat het laatkruyt al aangestoken is. Buytendat werden de musquetten daardoor soo vuyl en beslagen, dat men na 8 a 10 schoten weder een ligter kogel gebruyken moet, ’tgene in een rencontre tegen den vijandt grote verlegentheyt geven kan. 
Daarom worden 4 kundige zwavelr af fineer der s uit patria aangevraagd met hun werktuigen; men gebruikt te Batavia lont uit Amboina en de Molukken, » 
maar het is evenwel seker, dat de bastlont sijn kool niet en hout gelijk het vaderlandse, springende in ’t schieten daarvan aff , soodat men sig daarvan niet anders als tot wakers in de wagten en op de schepen tot misnagieringe van liet vaderlandse kan bedienen. 
Ook verbrandt het sneller, men blijft dus lont uit patria eisen, dit geldt ook van „rond en lang scherp" , waarvan men in Coromandel nu niet voorzien kan worden; met de Hendrik Maurits ontving men cargasoen van f. 170438, vnl. 546326 tê kruidnagelen, ook » 
5| pond koningsnagelen tot rariteyt in een kasje, waarvan op Hative maar een en op Honimoa twee boomt jes zijn. 
De luie Ambonnezen willen moernagelen niet voor de halve prijs leveren , daar ze in de boomtoppen voorkomen , zou men ze nu meer bieden, dan zouden ze ook de gewone nagelen uit die toppen plukken, terwijl men er al te veel heeft; bij het kanteel Victoria ligt nog 218544 totaal ivas de oogst dus 1391 bahar; nu wordt verwacht: » 
Wegens Hila . 160 a 130 bharen 
Harcouw bij nadere begroting op . 195 \ 
Bedoeld is Haruku of Oma. 
Larique . 50 
Honimoa . 140 a 130 
Leytimor . 300 Tesamen . 845£ of 805 J bharen 
Men vreest, dat het er wel 1000 zullen worden; men eiste er voor 1682 30000 rsd. en had er nog 106450 met inbegrip van 41214, ontvangen voor unssels op Batavia, men zal echter meer rsd. moeten hebben, daar men de textieleis niet kan voldoen; gelukkig neemt door de verwaarlozing de nageloogst af, iü.: » 
a. ° 1687 . « 1126632 
„ 1688 . 975899 
„ 1689 . 610638 
„ 1690 . 560493 
„ 1691 . 764870 en „ 1692 volgens de voorsz. opgeving gegist op . 465025 
Die laatste lage schatting kwam ook door het onstuimige weer in juli en augustus; door het verwaarlozen der nagelbomen brengen ze minder op en zijn ze minder tegen stormen en dgl. bestand; ze worden niet geteld, maar geschat, behalve bij „tellinghaar- den' voor de jaren 1687, 1689, 1690 en 1691 u> as het aantal vruchtdragende bomen 368500, 362675, 378618 en 335508, het derde getal is onwaarschijnlijk; halfwassen zouden er in 1690 en 1691 zijn 143380 en 165280, jonge 159372 en 204931, wat onwaarschijnlijk is, daar niet wordt bijgeplant; op Kombello zijn 219 specerij -bomen omgehakt, bevolkingscijfers voor 1694 » 
mans vrou-kin-wen deren Nederl. en andere Europianen . 1040 35 37 Casticen en mesticen . 62 74 208 Chinesen . 173 91 127 vrije swarten of mardijkers . 154 185 
dito Macassaren en Boutonders . 170 233 38 
Amboinesen, soo Christenen als Moren en heydenen . . 18299 16649 24147 
slaven van Macassar en Bouton . 1706 1100 479 
dito van allerley andere soort . 2755 2945 2095 
of totaal 73036 koppen; de vrijburgers brachten 833 last rijst aan , ver¬ kocht a 20 rsd .; daar er weinig textiel is in de 3 Oosterprovinciën kon de prijs verhoogd ivorden; 1690-91 werd in Amboina gewonnen f. 93118 tegen f. 237735 uitgaven; de verpachting, 26 febr. 1691 gehouden, bracht op » 
de stadsherberg gemijnd voor rsd. 150 ’t hoofdgeld der Chinesen 750 
het slachten van ’t vee 76 
Van de voorschotten op soldijen kon /. 2578 worden ingehouden, zodat er vrijwel geen achterstand meer is; 104 soldaten werden er afgelost, 15 stierven er, men vraagt er 150 aan, die niet beschikbaar zijn; tussen 16 juni en 17 oct. kwamen 5 V. O. C. schepen en enkele particuliere vaartuigen van Banda; ontvangen werd van daar 977 sokkel foelie, 325432 muskaatnoten en 18 last zioavelaarde met enige kleinigheden, samen kostende f. 107512 ; de kwaliteit is beter dan in 1690, toen in de schepen broei optrad; de perkeniers zijn het niet eens over de duur van het drogen der noten, twee maanden of veel langer, wanneer het preserverende kalkwater beter indringt; de kort-drogers houden vol, dat noten anders hun ,; vettigheid ” verliezen, bijzonderheden hieromtrent, de Hoge Regering meent, » 
dat de noten op de binnenparreparren met sagt vuer twee maanden noodsakelijk moeten gedroogd en also tot een vast lighaam gebragt werden, maar het kalken met verse gebrande kalk behoorden geen langere, maar in minder tijd als twee maanden te geschieden; de redenen daarvan meynen wij te bestaan uijt de dagelijxe bevindingh, te weten dat nog de vette nooten nogh de rompen, gevreven, geraspt of op een andere wijse gebruykt, noyt na de kalk smaken, want so dat was, waren se nergens nut toe, ergo het kalken schijnt te moeten strecken tot verhardingh van ’t buytenvlies der nooten niet alleen, maar ook tot een oversettende kleef agtigheyt aan desel ve, bij gevolge ook als een preservatief voor de haastige bedervingh. 
Het onderwicht op de foelie ligt aan het meer of minder indrogen; 1690-91 werd in Banda uitgegeven /. 194245 en ontvangen /. 55014; er blijft kapitaal van f. 553187, er wordt nu geen geld heen gezonden » 
Op het eyland Kisser was er questie tusschen Radja Backer met de Kisseresen, anno 1691 agter land na Wetter gegaan om wax in te kopen, en Radja Salomon, die haar in den ontfangh van ’t wax met vals gewigt hadde bedrogen, waarom de eerste niet weder tot Kisser wilde overkomen; men sustineert, dat Radja Backer, versterkt met raadt en daadt van onsen sergiant Joost Frederiksen, dit heeft gefin- geert om hem, Salomon, bij ons verdagt te maken, den waxhandel aan haar te trecken 
Bedoeld is, dat de mensen van Kisar onder hun Radja Baclcer den gewonen waseverancier van de V. O. C. Radja Amachilly, alias Salomon, op Wetar de voordelen van die verkoop wilden onttrekken om die zelf te genieten. . 
De klagers hierover wilden bij onderzoek nl. niet verschijnen en de sergeant beschuldigde Salomon ten onrechte van het verzenden van 25 pikol was met een vrijburgervaartuig » 
Tot Arouw waren die van Warnmer en Cabroor vcrsound en also een eynde van haren oorlog gemaakt, sijnde den laastgemelte daarop weder met de Mavillers overhoop geraakt, ’tgeen dien wispeltuerigen gast werk genoegh verschaften, waardoor de Wammeresen wel geheel in ruste sullen blijven; den jouroebassa Voukort met die van Kamelangh sijn nogh al in contentie tegens eenen Boekoy, sijnde hij, joeroebassa, soo ongalijk, datter niemand mede kan ommegaan, soekende ijdereen maar te verongelijken, daar kanse over siet, hebbende onlangs partije gewapende mannen tegens die van Neijneij aangevoerd en verscheijde derselver gequest. 
Kobroör, het middenste gedeelte van de Aru-groep, van ongeveer 6 tot 6£° Z. B. en 134°15' tot 134°45' o. l. 
De derde letter is onduidelijk, de plaats is mij onbekend. 
Djurubahasa, maleis: tolk. 
Hij zal enige tijd naar Banda worden overgebracht; enige lastige Tanimbarezen kan men niet in handen krijgen » 
Den 20 Junij 1690 heeft den e. Bastingh en raad bij resolutie een thol op de inkomende sagoe of boombrood geseth, soo ook sonder raadsplegingh op de inkomende slaven van de eylanden, onder die provintie gehorende en vermits dese beyde den handel is, waarvan de Keffingers ten principalen moeten leven, ’tgeen haar de overwinsten, als sijnde op een volwassen slaaff thien, op de slavinnen 8, op de onderjarige kinders 5 rsd. gestelt, geheellijk heeft weggenomen, soo hebben se besloten niet meer op Banda, maar na Boeton, Baly en verder om de west den handel te ondernemen, waartoe dan verscheyde jonken en suf fisante vaartuijgen getimmerd en daarmede uytgevaren sijn, gelijk ons ook uyt de Macassaarse bescheyden reeds is gebleken, dat tot Bouton sodanige handelaars sijn ontmoet, waartegens den commissaris De Haas uyt Amboina dato 17 nov. daaraan tot afschaffinge van dien de vereyste ordre heeft gestelt, ’tgeen ook aangaande de sagoe is geschied, soo mede de uytsettingh van 1 è, 2 wel bemande chialoepen na en op de kust van Keffing om haar in dat voornemen te beletten, te weten nadat dit ontslag der thollen haar soude sijn verwittigt, maar dat van den slaven thol ontkenden onse ministers, waarvan se met haar eygen quitantie door gemelte De Haas overtuygd sijn. 
Men stortte het ontvangene er niet in de V. O. C. kas; er zijn nu voldoende slaven op Banda voor de perken en de arakbranderij ; de waterbak van Belgica is door „die ongeschikte hanssen ” nog niet goed hersteld » 
Soo is het mede met het pallisaderen der ingestorte z. w. punt van het casteeltje Hollandia tot Lonthoir gelegen, die door de overmate groote swaarte der gevulde en daarop gesette schanskorven andermaal ingestort is. 
Eind juni waren in Bandu 716 koppen en 6599 andere zielen; 49 koppen werden afgelost; men heeft er nog f. 11711 aan voorschot op soldij terug te vorderen, grotendeels in patria verstrekt; de kerk met drie predikanten is er vrij bloeiende » 
Den Gounongh Apy, zedert anno 1615 niet gebrand, is den 20 nov. 1690 weder ontstoken, hetgeen soo heftigh aanging, dat de geheele cop, behalven aan de oostzijde, daar maar een schorse van resteerd, met stucken en broeken in de lugt uitgesmeten is, waarvan en desselfs puyn aan de voet op de westzijde ter diepte van 12 vadem een hoogte van 15 a 16 voeten boven het water opgestapeld legt, sijnde het water meer dan 5 roeden distantie van desselfs voet aan geduerigh zieden geraakt. Nu de kruijn meest wegh is, vreest men maar eenelijk voor de sware pestige dompen in dit w. zaysocn, ’tgeen over Neyra, Lonthoir etc. wajende, mogelijk veele menschen sal ten grave slepen, hoewel in alle de gemelte verlopen tijdt geen schade daardoor geschied is. 
Na Bastinghs sterven stelde De Haas Corn-elis Stull tot provisioneel gezaghebber aan; er werd in 1691 voor f. 63635 aan wissels op Batavia getrokken ; gouverneur Cops kwam 14 sept. nu 56 dagen reizen mei de Sparwoude van Ternate te Bandu, hij vroeg ontslag wegens voortdurende ziekte; een munster van de 140000 CD bedorven noten te Batavia gaat naar patria, alle foelie, 10331 sokkel, gaai nu derwaurts; de St. Marlensdijk, 24 sept. 1690 van Ternate vertrokken, kwam door tegenwind eerst 12 nov. te Makassar en 5 mei 1691 te Batavia, voortaan moeten schepen van daar voor 10 sept. vertrekken; de Bril doel dienst in de Molukken ; uit Ternate kwam in totaal lading van f. 20855, vnl. contanten, voorts lont, schildpad, vogelnestjes en brieven van 24 sept. 1690 tot 8 sept. 1691; 1690-91 werd er ontvangen f. 32121 en uitgegeven f. 117746; men heeft er jaarlijks f. 60000 aan soldijen en f. 36750 aan recognitiegelden uit te geven; er kan hoogstens voor f. 48375 aan textiel en levensmiddelen verkocht worden, waarop 50% wordt gewonnen; de vrijburger Gerrit Spelt is oct. 1690 naar Mindanao gezonden voor onderzoek naar het voorkomen van gouderts en schildpad en naar aanwezigheid van Engelsen, hij was sept. 1691 nog niet terug; in Ternate verwacht men weinig van dat goud, het ivas maar grootspraak van Tliim; een partijtje erts van Misooi wordt voor onderzoek op goud naar patria gezonden, het eiland behoort aan Tidore, dat men een recognitie zal moeten geven; in Menado werd van 1685 tot 1689 uitgegeven f. 65097 en ontvangen f. 28195 » 
De Alphoresen van Tobelo op de oostzijde van Halamahera hebben anno 1690 sekere Tidorese korrekorre, daar voorbij scheppende, aangeranst, daarvan een capot gemaakt en een twede swaar gewond en also dese wilden van oudsher gewoon zijn op den roof tegens vrinden en vijanden los te gaan, waardoor bij retorsie tusschen die van Ternaten en Tidore van ouds geduerige moeyten en onlusten sijn ontstaan, aangesien de onse niet tijdigh genoegh daartussen quamen om de verongelijkte partije te doen hebbe satisfactie, soo is sulx bij dit voorval ter ordre van den commissaris De Haas - hard aangebonden en daardoor de saak soo ver¬ re gebragt, dat de twee voornaamste aggresseurs der Tobelesen, genaamd Faranga en Swara of Wawelo, sijn gekregen, die op hare vrijwillige confessie bij den raad, versterkt met de gecommitteerden van Tematen en van Tidore, gecondemneert sijn met de koorde aan de galge gestraft te werden, datter de dood na volgd, ’twelk aan Faranga na ’t afkappen van sijn regterhand is geëffectueert, maar Swara of Wawelo door kragtig voorspraak van den Konink van Tidore, als min schuldig sijnde, gepardonneerd; den goegoegoe van Gammaknorre, die dese moord heeft soeken te decken, de delinquanten schuyl gehouden en daarenboven met eenige kleetjes vereerdt, is daarover van sijn ampt en qualiteyt gedeporteerd, den quimelaha marosaoly, uytgesonden om de moordenaars op te vangen, heeft voorsz. Faranga bekomen, dogh, in desselfs vlugt genoegsaam geconni veert hebbende, is van dat sijn ampt gesuspendeert. 
Tobèlo, plaats tor oostkust van Halmaheira op ongeveer 1°44' N. B. en 128° O. L. en staande onder den Sultan van Ternate. 
De Korting van Tidore is bereid de 'personen, genoemd in art. 4 van het contract van SI juli 1689, vgl. Corpus III, p. 501-502, uit te leveren en wil van gratie voor hen niet weten, men had ze liever als gijzelaars bij het kasteel aangehouden, slechts drie van de vijf zijn nog in leven; uit de stukken blijkt duidelijk hun schuld aan twee rooftochten in het gouvernement Amboina en éen in 1688 in Gamkonora; de Koning van Bat jan zond weer prauwen naar Misooi , daarbij » 
hebben sijne daartoe afgesondene door die van Tidore een wackere neep gekregen en also haar voornemen belet, blijvende de reeds overgebragte alvast tot Batsian, waarover door de aangewende debvoiren van de heer gouvern. r Cops Tidors Conink onse uytspraak verwagt en also is het in statu gebleven, levende inmiddens - met den andere in ruste en vrede, onse intentie is, om dese questie te apaiseren, derwaarts te ordonneren, dat men een equivalent door Batchians aan Tidore Konink in geld sal doen geven na de veelheyt der menschen, die hij clandestijn vervoerd heeft. 
Batjan heeft gebrek aan mensen en ook in 1668-1671 nam Tidore genoegen met 60 rsd. voor een gelijk feit, de V. O. C. betaalde toen; aan de mensen van Kolontjutju is een acte verleend, dat ze vrije mensen zijn, onder de soa-sio behorende; Thim zette ten onrechte Djangkal als Koning van Banggai af, die heeft » 
tot nu toe sijnen gesuccedeerde, Kaloekoeboelang vervolgt en met hulpbenden van Radja Bone of Palacke getragt te verdelgen, nu siende, dat hem die hoop is gemist, sijn die vrinden van gedagten, dat den opgenomen oorlog door hem en de Mondoners tegens die van Bangay wel sal cesseren. 
Op 26 jan. 1689 werd met den aan den Vorst van Temate onderhorigen Vorst Kalukobulan van Banggai een contract gesloten Corpus III, nr. DXIV); Valentijn noemt hem, Molukse Zaken, p. 80 opvolger van Djankal, eerst op 9 nov. 1741 Corpus V, nr. DCCCLXIV) wordt K. ’s zoon als opvolger bevestigd. 
Mendono is een deel van het rijk Banggai ter oostkust van Celebes van ongeveer 40' tot 1°20' Z. B. en 122°40' tot 123° O. L. 
De Haas wil hem een „ fatsoenlijk employ ” aan het hof van Ternate bezorgen , aan dezen bleek , dat Radja Palakka buiten de zaak stond, het beirof slechts enige Boeginese uitgewekenen » 
Sijnde inmiddens de twee Ternaatse quaadstokers Moeroe en majoor Sangeria van daar tot Tematen wedergekeerd, die in den tijd van de twee verlopen jaren 1689 en 1690 haar met alle listen in dien oord hebben weten te onthouden; dan sawaadje en gnoffemanira Tobanga met hare 10 soldaten en verderen aanhang sijn door de onse met een soet lijntje van daar tot Tematen mede overgebragt, wanneer haar hooft, den capitein lauwt Magege, het met de vlugt is ontkomen, dogh hij sal wel haast in onse handen geraken. 
Sowohi is de titel van een bepaalden hofgrote in Ternate; hij heette volgens p. 612 Adi. 
7 Boeginezen, zonder pas te Menado aangehouden, zijn ter wille van Radja Boni gepardonneerd » 
Tot Tambocka en Boeton souden Ridoe en Penaty, alias Kotta Songy, almede veele embrouilles hebben veroorsaakt, dat nogh niet specifiek weten, egter sijn se over hare vorige fouten, staande den laasten Ternaatsen oorlogh, wanneer daartoe en naderhand nogh veel quaadt brouden, in detentie genomen. 
Penaty veroorzaakte in 1688 door een aanval van Bungku op Weda twist tussen Ternate en Tidore, waarin Gamkonora werd verwoest; de kwesties tussen Marcus Lalero, Koning van Tabukan, met zijn gescheiden vrouw en de twee djogugus zijn bijgelegd, bijzonderheden hiervan » 
Samsialam, prince van Bouajangh is den 25 januarij 1688 tot Ternaten gekomen om onse hulpe tegens sijne twee broeders Makabalat en Koedjamoe te hebben onder beloften van dat sijn rijk Boejajang aan de E. Comp. e te schenken, soodra hij door onse wapenjen] van ’t geweld sijner voorsz. broederen soude sijn geredt, maar de wij le men met de jongste ad vijsen en uyt de brief van den Magindanausen Konink Bragman berigt sijn, dat hij, Samsialam, pas een gehugt van 40 è, 50 mensen besit en niet wel met het hoofd schijnt bewaard te wesen, sullen wij sijn versoek af wijsen en hem weder na sijn plaats Boejajangh, leggende op voorsz. Magindanauw, laten vertrecken. 
Zoals ook uit de tekst blijkt, is Buajang of Bujajang slechts een dorp op Mindanao. 
Herbouw van het ingestorte verblijf van het ambachtsvolk op Ternate is nodig; in het rijk van Tidore zijn in twee jaar 7200 nagel- en 127944 notebomen geéxtirpeerd ; het voorschot aan het personeel is van j. 3155 tot f. 929 verminderd, andere vorderingen van 
3833 rsd. tot 348 rsd.; de boete van 713 rsd., in 1684 Gorontalo en Limboto door Padtbrugge opgelegd, zal niet geïnd worden; 30 juni was in de Molukken garnizoen van 701 koppen, voorts 57 burgers, Chinezen en mestiezen en 168 mardijkers en Makassaren; 28 febr. 1691 was er f. 242467 aan effecten, er werd voor 7310 rsd. aan wissels vp Batavia getrokken; er kwam een Chinese sloep met een pas van Batavia ten handel; de Hoge Regering vroeg om een advies van alle belanghebbenden bij de opvolging van Koninq Amsterdam, deze had » 
wel vijf soonen, met name Kabrouwama, oud 8 jaren, bij een Goron- 
taalse slavinne gewonnen, Batavia, oud 6 jaren, wiens moeder is de dogter van den onthaalsden ymaam Mollemarauw, Orangie, oud 2 jaren, daarvan de moeder is de dogter van den Meauwsen hatib Boedoeloe, Loetiroe-Molamo, oud IJ jaren, sijnde verwekt bij de dogter van den overleden hoekum Tamimansaar, Doega Gordon is 13 nov. 1690 tot Tarnaten overleden en vermits desc alle, geen egte kinderen en daarenboven ook minderjarigh sijnde, geen regt tot de kroon volgens hare wetten hebben, behalven dat ’s rijx grooten prosteren van nog gesamentlijk, nogh ijder in ’t particulier de voogdije over dat kind, dat tot de kroon mogte verkoren werden, te konnen aannemen, vermits sij voorsien, dat daardoor ’t gehele rijk in verwerringh, ja het ondersteboven soude gekeerd werden, bijgevolge wilden se dan hare ampten en bedieningen liever afleggen en haar elders gaan onthouden en daarom 
Bedoeld: protesteren, in de zin van: beweren, volhouden. 
persisteren sij alsnogh bij hare alternative nominatie - , gehelijk overslaande 
den prince Baressy uijt de linie van Quitchil Manilha, soomede de drie kinderen van Kallamatta, waarvan er 2 tot Macassar haar onthouden en den derden een gedebaucheerden gek is, welke drie, te weten Mandarsaha, Manilha en Callamatta, 
gebroeders en soonen van - Conink Modaphar zijn, invoegen dat door de 
onwettigheyt van de vier kinderen van den Konink Amsterdam bovengen. 4 den prince Baressy wel de naaste tot de successie van de kroon soude wesen, te meer na hare wetten die van de zijdlinie den overleden moet succesderen maar de wij le hij voor eenige jaren met de suster van den overleden Tydors Konink Sayfoedijn getroud en tot het overlijden van den Konink Amsterdam toe sigh tot Tidor heeft onthouden, daartoe nogh komende, dat hij al voor dien tijd, wesende goegoegoe van het Temaatse rijk, strengh en fors geregeerd heeft, soo schijnen de presente rijxgrooten niet veel muts op hem te hebben, sustinerende daarenboven, dat hij, Konink werdende, te veel voor het interest van Tidoor soude wesen en also de Tarnaatse stenden genoegsaam als met den nek aansien; wij sullen deswegen ten eersten een ernstige besoigne over dese verkiesing nemen, waarin buyten twijffel 
Niet duidelijk is wat hier wordt bedoeld, vermoedelijk, dat bij gebrek aan descendenten de oudste verwant uit de zijlinie moest opvolgen, want bij aanwezigheid van een zoon uit een gelijkstandig huwelijk was die de aangewezen opvolger. 
De copiïst is wel weer een Duitser, die „moeds” als „muts” schrijft. 
onse beloften, gedaan op het maken van het contract 17 julij 1683, - wel 
mogte prevaleren, namentl. om het huys van Konink Mandarsaha in de waardig - heyt der regeringe te houden en soo soude den voorgestelden prince Tolocka wel daartoe mogen geëligeerd werden. 
Wegens het sterven op 13 febr. 1691 op Banda van den benoemden gouverneur 
van de Molukken Willem Bast in gh is de secunde Pieter Buys hier nu 'provisioneel gezaghebber sinds Cops ’ vertrek op 19 juli; Thim mag repatriëren , maar zonder enig gezag , de stukken over hem worden meegezonden » 
Den staat der kerke alomme in Ternaten is zeer desolaat, in soo verre dat de fondamenten der religie niet werd begrepen en waarom op eenige der eylanden toeleg werd gemaakt om de onnosele Christenen weder tot het Morendom te trecken, ’tgeen de ijverloosheyt der predicanten ten principalen werd g’imputeert, die gesegt werd doorgaans meer haar cygen als Godes eere te soeken. 
24 April werd van Amboina ds. Nicolaas Hodenpijl voorlopig naar Ternate gezonden, daar ds. Van den Andel er 2 sept. 1690 stierf, nu zal ds. Petrus Costerus derwaarts gaan, van ds. Gellius Camminga te Menado vernam men niets, een derde predikant voor de buitenposten is er nodig, maar men heeft dien niet voorhanden; 21 juli kwam De Haas te Batavia uit Makassar, van waar brieven van 19 nov. 1690 tot 16 oct. 1691 werden ontvangen met diverse schepen; Radja Boni was zeer ingenomen met De Haas ’ bezoek » 
Radja Bone heeft sigh in dien deele boven de Radjas Goa, Tello e. a. willen signaleren, want gelijk Zijn Hoogheyt den heere commissaris op sijn e. 8 arrivement selfs van boord afgehaalt en in ’t casteel (alwaar ook Dain Telille verscheenen was om het compliment van verwelkomingh af te leggen) geconduiseert en twree dagen daarna seer magnifiquelijk op Bontuale getracteert heeft, daar de Radjas Goa, Tello e. a., item Crain Linques zijn e. alleen op den tweden dagli sijnes arrivements in ’t casteel gecongratuleert hebben, soo heeft Radja Bone boven andere gepresteerde devoiren, staande het aanwesen van gem. te heer commissaris ook op het verleenen van afscheyt boven de gem. te Radjas Goa en Tello in uytterlijke tekenen van genegentheyt willen uytmunten en dierhalven, ten tijde dat zijn e. om afscheyt te nemen op Bontuale verscheen, sonder desselfs voorweten op de eerste receptie, in het hof en nogh niet onder dak zijnde, met meest alle de prinsen van den bloede en presente bondgenoten na hare wijse onder den blauwen hemel met blote krissen gesworen de contracten na te komen en de E. Comp. e tot’er dood toe getrouw te sullen blijven, ’tgene door de Radjas Goa en Tello, wanneer de heer commissaris den volgenden dagh tot Mangelikana afscheyt nam, niet geschied, maar wanneer hij aldaar reeds eenigen tijt in ’t hoff geseten hadt, alleenlijk gepresenteert, dogh door zijn e. gerefuseert geworden is, omdat het er te flaau ujd> quam en buytendat niet aangeboden, maar (even gelijk door Radja Bone) sonder weten van den commissaris al te vooren uyt eygen motieff gedaan geweest moeste zijn. - Zijn e. geen het minste ongenoegen in Radja Goa konde bespeuren1 ja dat Sijn Hoogheyt betuygd had sonder de presentie van alle de grooten en mindere ministers in geen gesprek met sijn e. te konnen treden en wijders nogh, - dat Radja Goa, die hoewel flauwelijk belooft hadt eens alleen met den commissaris in gesprek te treden, in plaats van dien (en ter occagie dat den gewesen gesant Carré Tako, gestorven sijnde, nu niet bevestigen kon, hetgene hij alhier aan ons voorgedragen en gedoleert had) op twee diverse dagen door sekere gecommitteerdens aan zijn e. heeft laten weten gene andere last of ordre aan Carré Tako en de twee andere gesanten in den jare 1689 mede gegeven te hebben buyten den inhoud van sijn doenmaals afgesonden brief, met bijvoeging dat nogh Radja Goa, nogh eenige der Macassaarse princen eenigen overlast van Radja Bone leden en dat het werken van zijn volk niet anders dan bij tijde van noodsakelijkheyt, dogh met sijnen vrije wille geschieden, even gelijk ook die van Bone in soodanigen geval voor Goa werkten, soodatter aan de voldoeningh van ’t Bonaise contract sijnent wegen niets resteerde als onse dispositie ontrent Sijn Hoogheyts versoeken tot erlangingh van een gedeelte van Mangray, de helft van Sodia Zaladja en Lassam mitsgaders Grisse 
Mangallekana, plaats ten zuiden van Makassar, waar de Vorst van Gowa van sept. 1689 tot dec. 1694 zetelde. 
Ten opzichte van Radja Boni. 
Sodiang, landschapje beoosten Makassar op 5°5' Z. B. en 119°35' O. L. 
Saladja en Lasam zijn kleine dorpen nabij Pulangbangkeng. 
Garassi, niet het zo geheten dorp even bezuiden Makassar, maar een gehucht in P ulangbangkeng . . 
De Haas riep aUe bondgenoten voor besprekingen op en hield met hen een generale vergadering; niet verschenen » 
Radja Sopingh om het voorval van Lomboko an. ° pass. ° en Radja Boulocomba, omdat hem de bode soo in Boulocomba, als Bone misgelopen hadde. 
De Haas liet het Bongaise en latere contracten voorlezen en verklaarde te zijn gezonden in verband met geruchten, als waren de Vorsten van mening, dat de V. O. C. er zich slecht aan hield » 
Hierop wierd door niemand ij ets ingebragt als alleen door Radja Goa de hiervoren gem. 1 versoeken, door Radja Tello sekere pretentie, al over ongeveer 20 jaren te voorschijn gebragt sijnde en ook op het laaste door Radja Bone twee versoeken, als namentl. de vrijeverklaringh der negorijen Baruna en Bourouangy, leggende in het district van Badsyngh of Pouloubankij , om hare betoonde constante getrouwheijt in de Macassaarse oorlogen, waarvan hare landsluyden op het laaste afgevallen waren, item tot restitutie van 29 personen aan Dain Todjings erfgenamen, die hij in den oorlog van Maros vermeesterd hadde, dog door eenen Lomobaly aangehouden wierden. 
De Haas vroeg hierop, of zij zich aan de verdragsbepalingen wilden houden » 
Tot antwoord bekomen van het meeste der mindere bondgenoten van ja, soo lange Radja Bone sigh daaraan hielt, also sij lieden alle door sijn toedoen daarin gekomen waren, doe wierd het tijd om haarluyden op dat conditionele antwoord verder af te vragen, gelijk het ook geschieden, of sijlieden bij het onderhouden van desselve nog volharden souden, indien Radja Bone daartegen pecceerde en straffe quam te lijden, dogh hierop wierd niets geantwoord, maar stil geswegen; Radja Bone dan vattede het woord op, taxeerde sighselven wel voor een der voornaamste bondgenoten, dog egter mede een dienaar van de E. Comp. e en vroegh haarlieden, of hij ook ooyt ijets ontrent haarl. tegen de verbonden ofte den dienst der E. Comp. e misdaan hadde en vervolgde daarop, wanneer een ij der geantwoord had van neen, indien ik alleen directelijk tegen ’s Comp. 8 dienst en respect misdede, souder sekerlijk straffe ofte verwerpingh vallen en, gelijk, sooals ik versekert ben, mij dan immers niet konnen bij staan, maar integendeel mijnen ondergang kragtiglijk trachten te bewerken, ’tgene hij met soo een nadruk uyttede, dat een ijder wederom even stil voor sigh neersagh en waarop dan Radja Bone tot een besluyt haar alle recommandeerde op haar eygen welwaren te letten en de verbonden na te komen om haarselven alsoo geen verderf op den hals te halen. 
Voor verdere 'punten verwijst men naar De Haas ’ rapport » 
In het land van Radja Tillo valt het nogh wat onrustigh, dogh niet tegens de E. Comp. e, maar alleen tusschen hem en sijne onderdanen, als hebbende voorleden jaar een der voornaamste galarangs Crain Patsierakan laten dooden, onder voorgevingh dat hij sijne bevelen niet vaardigh genoeg nagekomen had, soodat veele sijner ondersaten van daar geretireert zijn, waaronder eenen Crain Mannerouky, die zigh met eenige van de zijne voorleden jaar onder Radja Goa begeven heeft; den p. 1 gesaghebber Fransois Prins heeft niet alleen Radja Goa versogt hem ten besten te willen raden, maar ook diergelijke vermaningen aan hem, Tello, selfs gedaan, met verthoning dat hij andersints van alle zijne onderdanen verlaten soude werden, maar hij heeft weder kort daaraan op eygen authoriteyt sekere slavin, over schuit van die van Tillo in het campon der Tarnataanse gallarangs digt onder ons casteel in arrest zittende, door 2 zijner soldaten doen weghalen, ’tgene op sijn frivole excusen, dog ook bijgevoegd versoek van pardon, om bestwille hem vergeven is. De heer commissaris Dirk de Haas heeft ook na dato denselven Radja Tillo in presentie van Radja Goa en alle de Macassaarse princen sijne quade regering met ernst voorgehouden met vermaning van sulx na te laten of dat daartegen op een andere wijse versien soude dienen te werden, hetwelk hij doenmaals voor een vaderlijke lesse aannam en beloofde na te komen. 
Provisioneel. 
Crain Linques, die voorleden jaar onse protextie versogt met een pretentie wegens eenige af genomen slaven door Radja Bone, wierd bevonden door ouderdom niet altijt wel bij sijn sinnen, mitsgaders sijn versoek en pretentie beyde sonder eenig fondament, egter heeft den commissaris desselfs protectie aan den gesaghebber gerecommandeert - 
Belangende nu het ondernomen exploit in ’t laaste van ’t voorleden jaar 1690 door Radja Bone tegen de negorij en den regent van Lomboko, onder Radja Sopingh, sonder voorgaande kennis aan den president Willem Hartsink, komt ons vooreerst bij de nu ontfangene brieven - te vooren, uyt hoedanigen hoofde Radja Bone regt van superioriteyt komt te pretenderen over het rijk van Sopingh, hetwelk anders volgens de contracten voor een rijk op sighselven aangesien soude moeten werden, namentl. uyt kragte van het testament, hetwelk den voorigen Konink van Sopingh, den 29 augustus 16761 gestorven sijnde, nagelaten en daarbij de regeringh aan Radja Bone, als aan sijn dogter getroud en ook van vaderszijde uijt het geslagte der Sopise Coningen gesproten zijnde, opgedragen had, in cas sijn soon en erfgen. m, als niet wel bij ’t verstand sijnde, tot de reger. e onbequaam bevonden wierd, gelijk hij ook gesegt werd, nooyt na behooren geregeert, maar in tegendeel onder den duym gesecondeert te hebben de quade conduites van zijn wijf Crain Langelo, suster van Radja Goa, die uyt dertelheyt veel meer dienstbaarheden van de Sopingers pretendeert, dan het oude gebruyk aldaar medebrengt. Of nu evenwel Radja Bone wegens sijn optrek tegen Lamboko geen voorkennis aan den president hadde behoren te doen, is een questie, die niet soo seer bij Radja Bone schijnt tegengesproken, als wel daar tegens ingebragt te werden, dat hij het uyt verstoortheyt over de kort bevorens geledene affronten - voor die tijd aan den president Hartsink niet had willen bekend maken, maar op sijn eygen authoriteyt had uytgevoert, als sustinerende het sijn eygen erflanden soo door geboorte als huwelijk te wesen, waarover de E. Comp. e geen dispositie competeerde, maar hij alleen bij testament gemagtigt en volgens sijne aanneminge ook verbonden was over de bestelling der regeringh aldaar te disponeren, gelijk hij ook aan den commissaris bekend heeft den Konink aldaar afgeset en desselfs suster, sijne verlatene vrouw, Dato Rowato, weder ingeset te hebben. 
Volgens Transcriptie 19 aug. 1676. 
Niet Daëng Talille, maar We-Sange Datu-Rowato. 
In het rijk van Mandhar zijn (volgens het rapport der soogenoemde Coningtjes van Bellenipa en Binoan in april aan het casteel verscheenen sijnde) overleden de Coningtjes van Majenne en Kaloekoe en weder door de galarangs en het volk tot Conink van Majenne uijt de zijdlinie des overledene verkosen eenen Dain Masoulam en tot Conink van Koeloekoe des o verledens soon Dain Masourou, hetwelk door den provisionelen gesaghebber en raadt als volgens ’s lands costume geaprobeert is. - Tot Salyer was het nogh in genisten stand, nadat onsen aldaar leggenden serjant de geresene onlusten tussen het Coningtje van Tenette en sijne onderdanen over de al te groten consumptie van het drinkwater, als in het droge mousson te moeylijk sijnde om te halen, item de weder opgeborrelde oude questien tussen Bontoboris en Liolo over refues van hofdiensten weder bemiddelt hadden. Dat het ook in ’s Cornp8 landen op Cclebes, specialijk Tiro Bira, Boulocomba, Glisson, Poulobanky, item Marous, Siang en Labakan in een genisten stant continueert, hebben wij seer gaarne uyt de van daar bekomene brieven verstaan. 
Binuang, een der zeven rijkjes van het bondgenootschap Mandar; het centrum ligt op 3°30' Z. B. en 119°21' O. L. 
Madjéné, een dgl. rijkje op 3°33' Z. B. en 118°57' O. L. 
Even verder staat Koeloekoe, misschien de juiste term; in Corpus II nr. CCCLV p. 523 staat evenwel Caloeco; bedoeld is een ook tot Mandar behorend rijkje, nu verdwenen. 
Dit Tanette is een rijkje, dat de noordpunt van Saleyer en het noordelijk daarvan gelegen eiland T. omvatte, ligging ongeveer 5°50' Z. B. en 120°30/ O. L. 
Bonteboroso, sedert in Lajolo opgegaan rijkje op Saleyer op ongeveer 6° 18' Z. B. en 120°27' O. L. 
Lajolo, ongeveer op dezelfde plaats gelegen rijkje. 
Tiro, dorp in zuidwest-Celebes op 5°26' Z. B. en 120°24' O. L. 
Siang, oude naam van Pangkadjéné, landschap op ongeveer 4°50' Z. B. en 119° 30' O. L. 
Labakang, plaats op 4°47' Z. B. en 119°31/ O. L. 
Alleen zijn er wel eens moeilijkheden over inwoners , die door hun afkomst moge- 
lijk onder Boni of Gowa vallen; een nieuwe regent van Tiro werd aangesteld wegens exorbitantiën ” van zijn voorganger , de regent van Bangero vluchtte om onbekende redenen en werd door een ander vervangen; de Koning van Bima heeft zich wat gematigd en betaalde zijn schuld grotendeels af; de Koningen van Dompo en Tambora klagen over » 
Deman Croy ofte Daman Karojah, hooft van de negory Hampon resorterende onder Radja Sambouwa, over het aanlocken en aanhouden van veele harer onderdanen en het verschuylen en protegeren van veele rebellen en vagabonden. 
Hampon, Hampan of Hampam, dorp, vermoedolijk gelegen op het smalle middenstuk van Sumbawa. 
De resident van Bima trof er slechts enige vluchtelingen uit Tambora aan , het hoofd was bereid die aan de V. O. C. uit te leveren » 
Hij hadde doenmaals wel belooft de aldaar gemaakte sterkte, die al vrij vast met een aarde wal en steene borstweering, bijna rondomme in een rievier leggende, bevonden wierd, volgens het contract te demolieren, maar daarvan nogh geen begin gemaakt. 
Art. 14 van het contract met Sumbawa van 1 2 febr. 1 676, Corpus III, nr. CCCLXXVI. 
De fiskaal Hendrik Caas met 12 soldaten en een Bonisch hoofd zijn namens de bondgenoten hem gaan onderwerpen, hieromtrent werd vernomen » 
het besluyt, met de Radjas Bima, Dompo en Tambora genomen om ten spoedigsten met 7000 koppen tegen Hampan op te trecken, nadat alvorens Radja Sumbawa, waaronder die plaats resorteerde, daarvan de weet gedaan soude zijn, item dat men alvorens de aldaar sijnde Kalongkonesen 3 door twee haarder medegebragte landsluyden om tot de onse over te komen soude laten persuaderen, waarop ook 650 Kalonkonesen overgekomen en aan haar wettigen heer Radja Tambora overgegeven zijn, wijders dat men alleen met de magt van Tambora ter gedestineerde plaatse geadvanceert zijnde, terwijl men na die van Bima en Dompo nog wagtede, eenige aan den regent Deman Croy binnen Hampan gesonden had om met hunlieden van ’s Comp. 8 wegen over het aangehouden volk van Tambora en Dompo te spreken, maar dat desel ve in plaats van dien bespottingh en bedreygingh van haar te dooden gerencontreert hadden, dat men daarop, eenige stukjes canon, ook granaten en eenige bosschieters van de chialoep ontboden hebbende en die van Bima en Dompo tegen dien tij t mede bij de werken gekomen zijnde, digt onder Hampan genadert en sigh in 4 dagen tijts met blinden en schanskorven tegens het schieten van binnen versterkt hebbende, alsdoen mede met canon en ander schietgeweer had beginnen te ageren, dat daarop, een dagh stilstant van wapenen door die van Hampan versogt en verkregen zijnde, meer gem. 1 regent Demon Croy met sijn eenen oom Dain Maloulou haar op genade en ongenade ongewapent quamen overgeven, dogh sonder verder succes, also den anderen oom San- garea Nangara, daags daaraan mede opgeëyst werdende, in tegendeel weten liet de vestingh tot het uytterste toe te willen defenderen, dat de bondgenoten, hierdoor verbitterd sijnde, seer furieuslijk aangevallen en onder het faveur van brand, door de Tamboresen daar in gebragt sijnde, geheel in de vestingh ingedrongen en tot seven uyren in den avond met den vijand hand aan hand in ’t gevegt gebleven sijn, totdat de Hampanders, desperaat werdende, eerst hare wijven en kinderen in den brand smeten en soowel tegen malkanderen als tegen de onse amok speelden, soodatter niet een Hampander in het leven bleef, sijnde van deselve behalven de wijven en kinderen ongevaar 500 mannen gesneuvelt en onder de bondgenoten wel 300 soo dooden als gequesten bevonden, alsmede 2 van onse Europianen gequest geworden den voorsz. Singarea Nangara was in het heetste van het gevegt geëschapeerd, dogh, agterhaalt sijnde, heeft hij sigh in de reyse van Bima na Macassar dood gehongert. 
Kalungkung, thans verdwenen dorp in het Rijk Tambora, waarvan de inwoners naar Hampan waren uitgeweken. 
De gem. 1 vestingh is tot de grond toe gedemolieert geworden en de Radjas Bima en Tambora weder met haar volk naar huijs gekeerd, dog Radja Dompo nogh met eenigh volk daar ter plaatse verbleven, onder voorgeven dat die landstreek in oude tijden onder het Dompose rijk gesorteert soude hebben, gelijk hij ook de besittingh van ’tselve bij een briefje aan den p1. gesaghebber Frangois Prins versogt heeft, dogh uytgestelt is, totdat hij nader blijk van sijn regt getoond en Radja Sumbawa, die altijt voor den wettigen heer gehouden is, verklaard soude hebben van sijne pretentie te willen cederen - . Radja Sumbauwa is eerst te voorschijn gekomen, wanneer de onse met de verdere bondgenoten al voor Hampan geaprocheert waren, wanneer hij wel beloofden de vesting van de westkant te sullen helpen benauwen, maar zedert die tijd daar niet weder vernomen is, sijnde volgens het gerugt misnoegt geweest over eenige vijandlijke recontres tusschen sijn volk en de Tamboresen. 
Toen hij met den resident van Bima in Hampan was, bracht hij slechts 20 gevluchte mensen van Tambora te voorschijn, waarom hij verdacht is; bij een extirpatietocht, 6 maart tot 12 oct. in de Tukangbesi- eilanden gehouden, werden 37 notebomen omgehakt, de 3 militairen klagen over weinig hulp van de hoofden; geruchten over - } 
een aparent huwelijk van Radja Bouton met Wale de susters dog- ter van Radja Bone, hetgene ten resp. e van de oost soo heel gevoeglijk niet soude komen, maar hetselve werd bij Dain Tellillo voor enkele praatjes getaxeerd. 
Wale was een dochter van Radja Boni’s zuster Daëmba en een Vorst van Tanette; het hier bedoelde huwelijk had niet plaats. 
Men hoorde er verder niet van; onjuist is ook wel, » 
dat die van Tambora een rooff op eenige Boutonse eylanden gedaan soude hebben en den Konink daarover van meyningh was aan ons te klagen, mitsgaders revengie te nemen. 
De bedoelde extir peer der s vonden bij Wangiwangi een vaartuig met sago van 
Ceram en in Buton twee Ceramse vaartuigen uit Kilwaru met massooi en enige kruidnagelen » 
In het laaste van october des voorleden jaars heeft men op Macassar kennis gekregen, hoe dat niet alleen aan de voet van het gebergte tusschen Labaccan en Segery, digt bij ’t negorij t je Gantarangh, meer en hooger goud dan voor desen gegraven werd en dat Dain Manaby, halve broeder van Radja Sopingh, de soekers van ’tselve J of £ tot schattingh afvorderde, maai wel bijsonder dat deselfste plaats de E. Comp. e toebehoorde volgens het getuygenis niet alleen van meest alle de eylanderen, item van Crain Linques, die bij de vorige Macassaarse regeringh het gesagh over die landstreek gehadt heeft, maar wel bijsonderlijk van Radja Bone, die, in febr. pass. 0 ter occagie van de cultura sijner padyvelden in het district van Marous die goudgraverij uyt curieusheyt sijnde gaan besigtigen, aan den plaatselijken gesaghebber op sijne wederkomst verklaard heeft niet anders te konnen oordelen, dan dat die plaatse de E. Comp. e toequam - De contreye, waar dese mijne gevonden is, bestaat in verscheyde aaneen rakende bergen, ses mijlen landwaart in, waarvan de bergen Lomola en Batimouro ontrent agt mijlen van malkanderen leggen. Den bergh Batimouro is door Dain Makoulo en andere wel over 19 jaren soo nu en dan langs sekere kloof ingegraven en santgoud daaruyt bekomen, dogh in soo geringen quantiteyt en hoe hoger aan de top, hoe stoffiger en schraalder, dat sijluyden daarvan afgesien en tot den andere bergh Lamolo gekeerd zijn. Soo heeft men ook van ouds onder de Macassaarse regeringh niet in de bergen, maar alleen in de vlaktens gegraven en bijsonderlijk ook in de rievier van Bantimourou, alwaar men een cobido diep in ’t sand steentjes met aangegroyd goud en aarde, over 3 a 4 voeten diep ook sandgoud en eenigh sandzilver gevonden heeft, ’tgene daar altans niet meer gerencontreert werd. Den bergh Lamolo, daar tegenwoordigh maar alleen gegraven werdt, leggende onder het district Labaccan, heeft sijne streckingh n. n. w. en z. z. o., bevattende ontrent twee duytse mijlen in ’t ronde, sonderdat men seggen kan, datter in de verdere daar gelegene bergen mede geen goud te vinden soude zijn. 
Bantimurung, berg, dorp en rivier beoosten Maros op 5°3' Z. B. en 1 19037' O. L. 
Het goud, welk hier bekomen werd, is meest sandgoud, hoewel er ook wel stukjes van IJ Macassaarse maas of 11 Japanse condrys swaarte gevonden zijn. In het smelten soude de thail ordinaarlijk twee masen verliesen en dan 20 caraten houden. 
De Haas ’ rapport meldt , - ) 
van 12 th. ordinaire soort tegen 12 rijxd. 8 de th. van Radja Bone beschikt sijnde, 3 th. van ’t grove alleen en 3 th. van ’t stoff - ofte zandtgoud te hebben laten smelten en dat het eerste 4f m. 8 en het andere 8J maas, oversulx dese gesmolte 6 th. te samen 13 maas verloren hadden, ’tgene op weynigh minder als 2 maas p. r th. uijtkomt. Seggende wijders, dat het, tweemaal in een kroes gesmolten zijnde, ordinairlijk 2 a 3 m. 8 p. r tayl verliest, dogh alsdan 18, 20 en ook wel 22 caraten komt te houden, werdende tegen 16 rsd. de th., sijnde 108 Japanse condrys, verkogt. 
De inlanders, die het vinden, graven het uyt kuylen van 3, 4 en meer vadems diepte en spoelen de aarde in houte backen van het goud af, ook sijn der, die, wel 14 & 15 dagen agtereen tot de diepte van ses & seven vademen gegraven hebbende, op klippen komen en, daar sij eenige glinsteringh vernemen, stucken afslaan, die sijluyden dan kneusen en voorts in het water af spoelen, ’twelk dan 8 a 10 dagen geduerd hebbende sonder yets meer te vinden, alsdan van daar weder na een andere plaats gegaan en aldaar alsvoren gearbeyt wierd. Konnende vijf gravers na de rijkh. 1 der plaats 8, 9, ja ook wel 16 masen ofte een th. Macassaars aan sandgoud op ijder dagh door malkanderen bekomen, hoewel er ook dikwfls na den loop der aders in 2 a 3 weken niets gevonden werdt. 
Er is te weinig hout voor de Europese wijze van delven; Prins verbood Daëng Mabani P. 457 als Daëng Manabi vermeld. er verder rechten te hef jen; De Haas heeft hel goudgraven bij plakaat voor 8 maanden toegestaan, mits het goud aan de V. O. C. wordt verkocht voor 9 rsd. de taël, misschien ware de prijs beter met een rsd. te verhogen; men ontving ruim 78 taël, die naar de munt in Coromandel zijn gezonden, door de invallende droogte werd sedert maar 8 taël gewonnen; het kasteel Rotterdam is in goede staat; 32 militairen werden af gelost, er zijn nog 488 koppen, 90 man zijn voor aflossing aangevraagd; er is 80000 ® buskruit, waarvan 22000 onbruikbaar; hout voor herstellingen komt van Saleyer, Bulukumba enz. in plaats van hofdiensten; het zeehoofd kan beier worden afgebroken wegens hei af kalven; men beschikt er slechts over drie sloepen en 2 pantjalangs; ds. Harmanus van Beek stierf te Makassar 17 mei en werd door Nicolaas Kraaivanger vervangen; er kwam aan rijsttiende slechts 60 last rijst van Bulukumba, maar Maros levert zeker 200 last; de pacht van bier, arak, saguweer bracht eind dec. 1690 voor 6 maanden 680 rsd. op, hei waagrecht wordt door de V. O. C. zelf geheven ter vermijding van moeilijkheden met de Vorsten; 30 juni 1691 was er in een jaar gewonnen f. 50672, tegen f. 127609 uitgaven, er werd voor 5746 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er is 20318 rsd. aan contanten en er werd geen geld geëist; uit Timor werden brieven ontvangen van 25 mei en 7 sept.; de Westbroek bracht 5 juli van daar carg. van f. 12914, vnl. sandelhout en goud; in Kupang » 
ook sandelhout vald, ’tgeen door de Amarassiers geduerigh word omgeveldt en na de Portugesen vervoerd, om ’twelk te beletten sij den meesten tijd tegen den anderen in rupture raken. 
Daar dit voorkomen onbekend was, zal onderzoek worden ingesteld, er is ook lange peper gevonden, zo ook op Semau en Roti, naar dit ,, wild gewasch ” werd vroeger nooit omgekeken; slavenhandel op Saum is ondernomen; enig erts uit Bilba op Roti leverde vrijwel geen goud op; onder bemiddeling van den resident Willem Moerman werd een contract van vrede tussen de rijkjes op Roti gesloten, vgl. Corpus III, nr. DXXXIII, 24 nov. 1690, de boetes van art. 15 zullen worden vrijgeschonken; de rebelse landschapjes leden » 
soodanigh, dat alle soort van groot en kleen vee, ja katten en honden inkluys, na de getroffen vreede van andere plaatsen bij heele vaartuygen vol heb- ben wesen inkopen om de novo aan te queecken, ’tgeen haar wel veele jaren sal smerten. 
Er is in West- en Oost- Roti elk een Nederlandse tolk gelaten om de vrede te bewaren » 
Den krankbesoeker Jan Dirksen en 2 slavinnen sijn den 13 nov. r a. ° 1690 met nogh twee soldaten goedsmoets des avonds na ’t gebet weggelopen, de twee soldaten, wedergekeerd, sijn hier gestraft, maar dien krankbesoeker en 2 meyden, 3 Europianen van ’t jagtje de Spieringh, voor eenige jaren weggelopen, item 3 Bataviase burgers, a. ° 1688 van Sourabaja gevlugt, makende 9 personen, onthouden haar tot Liffauw. Om welke alle weder te hebben den resident en raad expresse besendingh na de heer Horna y, Portugesen capt. n moor tot Liffauw, hebben gedaan, maar afgewesen, onder voorwendingh dat sulx met sijn consciëntie niet konde overeenbrengen, houdende ook den gewesen borger Jan van Dalen verborgen, niettegenstaande wij sijne fugi hem a. ° 1691 hebben gepardonneerd. - Die van Lamassanoesa en Larentoe tou, twee dagreysens beoosten Liffauw gelegen, eenigen tijd tegens de Portugesen gerebelleerd, waardoor sij van de schuldige gehoorsaamheyt onder de Portugesen hebben getragt haar te onttrecken, sijn te beyde in die hare hardneckigheyt door eenige weynige Portugese militie en een aantal van 20000 gewapende inlanders in hare negorijen en vastigheden overvallen en geheelijk gesubjugeerd, in welke furie van de laaste parthije, sterk geweest sijnde ruym eenduysend koppen, pas thien ’t leven daar af gebragt hebben, waarover de Portugesen niet weynigh gloriëren, soodat de geheele landstreek beoosten Liffauw onder haar in rust en vrede gebragt is. 
Er kwamen te Lijao ten handel 2 schepen en 2 sloepen van Macao, 1 sloep van Siam, 5 van Batavia en 2 gontings van Makassar; de Portugezen zouden jaarlijks 500 pikol sandelhout naar Macao brengen » 
Het sandelbos nergens anders als beoosten Liffauw in de landen van Amnoebang en Batoemejangh ten principalen te vinden is, leggende dese plaatsen o. en w. de lengte van ongevaar 7 è. 8 mijlen van den anderen, overgaande tot de zuidzijde van ’tselve eyland Tirnor, dat z. en n. niet heel breed en bij ons ook soo bekend is. 
Deze bomen planten zichzelf niet voort; voortaan moeten de boeken in Timor eind febr. i. p. v. eind juni afgesloten worden; eind febr. '91 was er in 8 maanden 9108 uitgegeven en f. 9561 gewonnen , veel meer valt er niet van te verwachten; er resteerden effecten, waard f. 53954, eind juni dienden er 73 koppen; de kerk is er in verval, het schoolbezoek slecht, mogelijk wegens „den lauwen ijver en nongielance" der predikanten en hun helpers, die toch hoog salaris ontvangen; Van Thije kuxnn in mei met de St. Nicolaas en de Pepertuin van Palembang terug, 10 dec. had hij de brieven en geschenken aan den Sultan aangeboden , die zich aanvankelijk verkort achtte door het bepaalde in art. 12 en 13 van het voorgestelde contract, Corpus 111 , nr. DXXXV en vroeg: » 
den vrijen handel voor alle aankomende vaartuygen van buyten, de judicature over alle vremdelingen, spoedigen ontfangh van de peper, soodra die aangebragt wert, het geven van een pas aan Koninks vaartuygen, elders na toe de wil hebbende, zonder enigh dilay en eyndelijk datter geen andere peperhandel door ons in ’t aanstaande magh gedreven werden als met des Sultans 4 gestelde factoors. 
Door het V. O. C. personeel. 
Van Thije verklaarde van hel ontwerp niet te mogen afwijken , maar trad toch in onderhandeling , de Hoge Regering is bereid de eerste drie voorstellen te aanvaarden, maar wil het vierde beperken tot Madura en Surabaja op z'n verst en mits Batavia aandoende, het vijfde werd aanvaard, daarna was er verschil van mening over de aftrek voor vuil geleverde peper, maar ten slotte werden 15 en 19 jan. de contracten getekend; er was 31 maart nog maar f. 27302 aan uitstaande schulden, waarvoor Sabelaer instaat; Willem Bolton is tot zijn opvolger benoemd en gelast zich van het soort knoeierijen te onthouden, als waarop het tweede contract doelt; men blijft in Palemhang ongenegen ander geld als Spaanse realen in betaling te nemen en wil, als die ontbreken, liever voorlopig op crediet leveren; de Sultan heeft een vordering van 2000 rsd. op wijlen Schilhoom; beperking van het door de V. O. C. aan particulieren voorschieten van geld; de Sultan is niet bereid het tekort van 448 pikol, ontstaan door levering van vuile peper, aan te zuiveren, noch » 
tot het straffen van eenen Kiey Agoes, sijnde, gelijk gerugt werd, een dienaar van Pangeran Area, dewelke seker vaartuigh, op Banca t’huysgehoord en toegekomen hebbende den Malaxen borger Innocientio Vaes, overrompelt en van sijn ladingh, ongevaer 2500 rds. waardig geweest sijnde, berooft hadde en eyndelijk voldoeningh van de pretentiën, dewelke drie onser ingesetene hebben op de nalatenschap van eenen Kiey Demang Tsjacradana, op Palembang gestorven sijnde en welkers goederen Sultan Ratou na gewoonte onder sigh geslagen heeft. 
Van Thije was vooral uitgezonden om onderzoek te doen naar eventuele knoeierijen van hei personeel, waarover de Sultan klaagde, maar hij vond niets verkeerds; de afname van de peperverkoop kwam , doordat » 
de bovenlanders, insonderheyt die aan de landen van Jamby en Tannassary grensen, door den befaamden Jang di Pertuaan met sijnen aanhangh in het cultiveren van hare peperlanden geturbeert, veele van die berghboeren door den Palembangers geprest en in den laasten optogt gebruykt geweest sijn, den sluykhandel, waartoe den Palembanger door de menigvuldige kreecken en rivieren seer goede occagie heeft, voor een van de voornaamste cankers in onsen handel aldaar aansiende. 
Sabelaer gaf te veel textiel op levering van peper uit, waardoor o. a. de textielprijs zo daalde, dat de wederverkopers 20 a 30% verlies leden, Van Thije rekent op herstel van de peperhandel; voortaan zal de secunde de kleine kas houden, echter onder 
controle van het opperhoofd; volgt mei enigszins afwijkende bewoordingen de beschrijving over het maken van witte peper, afgedrukt in Beschrijvinge II, I, Bijlage p. 305-306; sinds de Gen. Miss. van 26 maart werd te Batavia 12940 pïkol zwarte en 407 witte peper van Palembang ontvangen, veel meer moet naar Johore enz. weggesmokkeld zijn, vnl. door Pangeran Aria, nl. wel 12000 pikol naar Johore alleen, dat er 12 vaartuigen heenzond; de Sultan geeft voor daarvan niets te weten » 
Den 22 sept. r des voorleden jaars was Sultan Ratou met sijn oudste soon Pangeran Depatty ontrent 14 dagen varens van Palembang met schepprauwen na de landstreek Oeloemossi, opwaarts agter de grensen van Bankaoeloe gelegen, vertrocken met intentie om aldaar ontrent de twee maanden te verblijven en onderwijlen sigh te informeren op de peperthuynen, dogh wel ten principalen om de arme bergboeren wat te schatten en te scheeren, hebbende geduerende sijn afwesen het besorg der rijxsaken Pangeran Dipa alleen aanbevoolen, dog ruym een maand daar geweest en in het wederkeeren sijnde, soo was in het dorp Koesambie den laasten octob. r gestorven den Pangerangh Depatty voornoemd, ’t geen dien ouden Vorst soodanigh getroffen had, dat hij eenige dagen sonder ijemant te willen spreecken of ten minsten nuttigen doorgebragt heeft, geduerigh met een beweeglijke stem om sijn dooden soon geroepen hebbende, waardoor hij ook soodanigh verswakt was, dat men al eenigsints aan sijn herstellingh hadde beginnen te twijffelen, dogh den 9e dagh na het afsterven van gem. 16 sijn soon weder wat begonnen hebbende te nuttigen, soo was hij nu wat aan de beter hand, ondertussen dat Pangeran Area hierdoor niet weynigh in moet en trotsheyt begon op te steecken, sighselven de successie in ’t rijk al toegeëygend hebbende, hoewel de meeste in sulken geval het oog op Diepa Cassouma1 geslagen hebben, de magtigste van vrunden en meest beminste onder de gemeente sijnde, welkers verkiesingh bij ’t af sterven van Sultan Ratou wij ook, sooveel in ons wesen sal, sullen tragten te faciliteeren, omdat hij sigh altoos getoondt heeft het welvaren van de E. e Compagnie hem ter herte te gaan. 
Bedoeld: het minste te. 
Pangeran Dipakusuma, een schoonzoon van den Koning van Palembang. 
Deze laatste is van het hof vertrokken om uit de buurt van Pangeran Aria te zijn; diens onderneming in Djambi » 
Hebbende Pangerang Ratou (dewelke met een goed getal Jambinesen Area kort op de hielen gevolgd was) door secrete intelligentiën met de rebellen sedert alle d’desseynen van gem. te Area weten te verijdelen, welk verkeerd gedoente en de daarop gevolgde overeenkomst, door Pang. n Ratou met sijn broeder Pringbaja buyten kennisse en toestemminge van den Palembanger beslooten, meergem. en Panger. n Area bewogen hebben om mé sijn hulptroepen, waarvoor doch niet meer tegen de rebellen te doen viel, terugh en weder na Palembang te keeren. Na welkers vertrek de uytkomst geleert heeft, dat Pangeran Ratou, tsij door een quaad vermoeden, ’tgeen hij op den Palemb. er heeft of bever door den raad van quade raadsluyden misleyd geweest is, want in plaats, dat Panger. n Pringebaja volgens sijn beloften, die hij met een eed bevestigt hadde, de bovenlanden ver- laten en op Jamby komen soude om dat rijk met sijn broeder in rust en vreede te regeren, soo heeft hij dan onder dese, dan onder gene uytvlugten Pang. n Ratou wat om den thuyn geleyt, eyndelijk sijn regte intentie met de volgende woorden uytgedrukt hebbende, dat hij nooyt resolveren soude om het bestier van ’t Jambise rijk te deelen met een, die sigh niet heeft ontsien sijn eygen vader te verraden, van dewelke hij ook in diergelijken geval ten sijnen reguarde ook niet anders vewagte, hebbende Sultan Ratou door expresse afgesondene en onsen resident op Jamby met schrijvens daarna menigmalen meergem. e Panger. D Pringbaja gesogt te beweegen tot het houden en nakomen van sijn beloften, eed, dogh alles tevergeefs, ondertusschen dat hij meer en meer in vermogen aangroeyd, bij sonder sedert de schatten van Sultan Hingalaga en van de - Kiey Demangh Kitchil hem in handen gevallen sijn en dat men hem van alle kanten de levensmiddelen in overvloed toebrengt, schamende sigh Pangeran Ratou niet om daartoe almede ’t sijne te contribueren. Alle welke verkeerde neygingen van gem. e Panger. n Ratou, de kleyne sorge, die hij voor het welvaren van sijn onderdanen bethoond, de continuele onverdraaglijke hofdiensten, die hij haar oplegt en principaal het misnoegen, hetgene hij onder alle sijn hoffgrooten gecauseert heeft, hoe langer hoe meer schijnen te coöpereren om hem van de throon en Pangerangh Pringebaja daarop te helpen. Desniettegenstaande hoe menigmaal hetselve hem voor oogen gehouden werd met een verbeeldingh van het onvermijdelijk gevaar, ’tgeen hem over het hooft hangd, bij sonder door het verthoonen aan hem van sekeren brief, waarbij alle de hoffgrooten Pringabaja tot het afkomen hebben getragt te beweegen, onder beloften dat sij op sijn arrivement Pangerangh Ratou aff- en hem toevallen souden, soo kon hij niet verstaan om na alle onse goede vermaningen te luysteren, gaande zijn oude gank, geen de minste bekommeringh off vrees voor Pringbaja thoonende, maar wel voor gemelte sijne grooten, die alle bijna sigh van ’t hof en na haar padyvelden begeven hebben om aldaar te verwagten, wat eyndelijk hiervan worden sal, hebbende Pangerangh Ratou, geassisteert met een parthij geboefte en schuym van volk, die hij nogh eenelijk tot sijn defentie aanhoudt, sijn hoff na vermoogen gefortificeert en al sijn geschut cn bassen bij malkander op de wallen gehaald, latende de stadt Jamby met hare inwoonderen voor de vyand open en ten pro je leggen. 
Het kantoor Djambi is onder den boekhouder Laurens Reaal gesteld , zijn voorganger , de vendrig Hendrik J asper sz. Der monde, wordt beschuldigd van moord op zijn slaaf, waarvoor de Raad van Justitie hem tot 10 jaar kettingstraf op Rosingain verbande; het voordeel van de V. O. C. werd er door het personeel verzuimd , er komt nu wat peper binnen; voor Japan waren slechts kleine schepen beschikbaar , de Wijk op Zee vertrok 9 mei derwaarts via Siam , waarheen ook de Cronenburgh en yt Huys te Spijk vertrokken, resp. 6 aug. via Ligor en 21 aug., met samen carg. van /. 335350, w. o. 8713 Spaanse realen en veel textiel, ook 950 ® koffie, convooi voor deze onweerbare schepen uas niet voorhanden, de schepen naar het noorden moeten daarom bij terugkomst langs de westkust van Romeo varen, zo vroeg mogelijk; de Wijk op Zee had carg. van /. 162915 voor Japan, daarom in Siam daarmee alleen goederen te verzenden, die in Japan veel winst beloven, waarom voor ’ 92 ook maar weinig vellen moeten worden ingekocht; van den Koning van Siam werden geschenken ontvangen, waard f. 34660, van den berkelang voor /. 1929, de wedergeschenken waren voor f. 34559 en 
2054, meest textiel, door hen verlangd en wat specerijen voor eigen gebruik; de Koning is nog f. 70492 schuldig, men zond daarom weinig textiel derwaarts, die hem aanstaat, men beriep zich daarbij op de troebelen in Coromandel; op afbetaling is bij den berkelang aangedrongen; men liet hem weten » 
niet ten besten gestigt geweest te zijn, dat de tresoriers des Coninx soomede eenen Occon Piepat, minister van den prins, ons opperhooft getraverseert hebben met het weygeren der nodige afreeckening alsook het te berde brengen van gefabriceerde posten van nooyt gedane leverantie van sappanhout en hebben wij dierhalven tot stuytingh van het quaad en de verwarringh, die daaruyt te dugten staat, ook geheel onraadsaam geoordeelt ijets te antwoorden wegens onse bevindingh ontrent de reecq. e, die den berquelang op een seer intricate wijse in sijnen brief aan ons had laten influeeren, maar sulx op de gevoeglijkste maniere gedeclineerd, onder voorgeven dat wij die Siamse maniere van reecken. Be niet soo wel konden begrijpen als wel ons opperhooft aldaar en dierhalven veel liever souden sien, dat soodanige reecq. e in sijne brieven voortaan geëxcuseert en integendeel ons opperhoofd niet verhinderd wierd twee malen of ten minsten een male in ’t jaar met des Coninx tresoriers af te reeckenen en telkens daarvan een besegelt geschrift tot wedersijdse gerustheyt te maken, alsmede datter voortaan geobservaard mogte weerden geene waren aan ons opperhoofd aldaar te leveren of van denselven te ontfangen dan onder betalingh ofwel recepisse om deselve dan telkens in de afreeckeningh te verthoonen en alsoo gene posten dan die soodanigh geverifieert werden, daarin te passeren ofte aan te nemen. 
Intricaat, ingewikkeld. 
Men moest personeel van den Koning te Batavia weer met contanten helpen , wal slecht afgerekend wordt; bijzonderheden over inkoopprijzen van koper, spiaulter en tin; het Siamse pikol is 118 ® tegen dat van Batavia 122\; men tracht het inkopen van tin in Ligor door den Koning tegen te gaan, daar de V. O. C. het er goedkoper rechtstreeks koopt; verbod aan het personeel tin in Siam-proper in te kopen boven 12\ taël het pikol; in Japan kost een pikol van 125 uï /. 41 13, in Siam dat van 118 57, waarom de opkoop er, mede om de grote voorraad te Batavia, is stopgezet; slechts om moeilijkheden te voorkomen mag men het voor 18 rsd. aanvaarden, spiaulter mag voor 7 rsd. aangenomen worden en alleen van Koning, prins en berkelang; anderen mogen het voor 6 rsd. te Batavia invoeren » 
De gesanten en anachodas van de nababs in Decka en Pattena, jongst met hare ba [ga] gie uyt Siam overgekomen zijnde, hebben wij wel verder transport met ’s Comp. 8 scheepen na Bengale verleend om hare meesters, welkers vermogen onse negotie aldaar veel hinder toebrengen kan, te obligeren, maar de wij le die insigten ontrent andere cesseren, soo heeft het van daar gedane versoek om transport voor eenige andere Mooren met ’s Comp. 8 scheepen na de kusten van India geen ingressie bij ons konnen vinden, onaangesien men daarvoor nogh enige vragt, te weten van 25 ten hondert voor porceleynen en andere grove wharen, item 15 ten 100 voor koper, spiauter en thin soude konnen profijteren, dewijl den aanbrengh van ’tselve ons aldaar in onsen verkoop vrij meer prejuditie toebrengen soude. 
Van den Hoorn is niet, zoals hij verzocht, teruggeroepen en werd in de brief aan den berkelang verdedigd; 19 dec. komt de Croonenburgh uil Stam met carg. van f. 34376, vnl. tin, 678 bahar, en sapanhout, 3425 pikol en een brief van 5 rwv .; de berkelang toont zich ongenegen tot de V. O. G.; ’s Konings schuld nam tot f. 98412 toe, hij was slechts bereid f. 14400 aan haar te lenen, hij nam uit de lading van de Wijk op Zee voor f. 10479 aan textiel, waarop hij wist te kunnen verdienen, de prins voor f. 12275, de rest zal wel terugkomen, » 
aangesien er niemand uyt vrese voor den berquelangh in de logie derfden komen om daarvan een stuk te koopen. 
Hij beweerde, dat de V. O. C. f. 72000, meer dan waar is, van den Koning genoten had, waartegen Van den Hoorn protesteerde; de berkelang vond de waardeschatting van bovengenoemde geschenken aan de V. O. C. te laag en wilde haar dwingen in Siam tin af te nemen; hij was vertoornd over het laten verwisselen van realen tegen Siamese munt, hoewel men zich op de contracten beriep; Van den Hoorn besloot, » 
dat geheele jaar geen geit in ’s Coninx munt te brengen, maar het- selve tersluyk onder de gemeente te verwisselen, ’tgeene ook effect gesorteert heeft, met vrij minder verlies als ooyt voor desen bij verwisselingh aan de muntmeesters ofte ook aan particuliere heeft konnen beschieden. 
De grote nederlage, die de Siammers nu laast in het rijk van Pattany gekregen hebben, alwaar de gantsche krijgsmagt van ongevaar 60000 meest gepreste volkeren ten meerendeele geslagen en het overschot in Pattany soodanigh beset is, datter niet alleen geen uytkomst voor over schijnt te wesen, maar selfs gevreesd werdt, dat het derwaarts gesonden secours van maar 3000 mannen daar mede in die kaars vliegen sal. 
In de Wijk op Zee zijn slechts 5380 vellen, waard f. 8176 voor Japan geladen, 8893 runder- en 10993 herteveüen bleven er in het V. O. C. pakhuis, men moest het bestelde wel kopen om geen geklaag bij het hof van de verkopers te krijgen, de V. O. C. heeft nl. een monopoliecontract hiervoor, men heeft hun nu gezegd voortaan niet meer dan 40000 heite- en 3000 andere huiden te zullen afnemen, men zal alleen die laatste en de grootste herteveüen naar Japan zenden; ook de Koning en Tonkin zenden huiden derwaarts; de Gasperdam vertrok 9 juni naar Tonkin, carg. van f. 150755, vul. 4571 mark realen, specerijen, salpeter, sandelhout en textiel; voor patria is hetzelfde geëist als het vorige jaar, daar de eis uit patria niet aankwam, eerst moeten er pelings, pas later muscus ingekocht worden; bijzonderheden over de bestelling; staafkoper is er te duur, peper er niet voor minder dan 10 rsd. het pikol te verkopen, salpeter mag, zo de Engelsen die ook aanvoeren, in Tonkin tegen 8 taël het pikol verkocht worden; uit patria wordt als geschenk voor den Koning le kwaliteit hoogrode barnsteen geëist, hij 
dringt vaak op toezending der geëiste glazen aan; diamanten worden den prins niet gezonden , omdat hij er te weinig voor zou betalen; 21 dec. 1691 komt van Tonkin de Oasperdam met brieven van 31 oct. en cargasoen van f. 125934, vnl. pelings; toom van den Koning over het niet zenden der glazen, hij zond de paarden en het barnsteen terug en liet de andere geschenkgoederen verbranden » 
De negotie is ook ter ordre des Coninx aanstonts verhindert, de voordragers ijder in een boete van 30 teylen gecondemneerd, omdat sijluyden toegelaten hadden, datter last gebroken wierd, eer den Konink sijn behagen over de schenkagiegoederen verklaard hadt en nadat men door het aanbieden van sooveel lakenen en kroonrassen, als er het jaar bevorens meerder in de schenkagie geweest waren, niets gevorderd hadt, maar in tegendeel ’s Comp. 8 tolk in aperentie geraakt was, is er nog dit bij gekomen, datter aan onse residenten, in ’s Coninx hof geroepen sijnde, door drie gecommitt. e capados ten bijwesen der voordragers aangesegt wierden, dat den Conink haarl. voortaan niet meer boven, maar alleen nevens andere vremde negotianten estimeren wilde en gelast had, dat onse residenten de stat en de logie soude hebben te ruymen en na het dorp Euen af te varen om voortaan aldaar evengelijk de Chinesen residentie te konnen houden, op welk gebod ’s Coninx voordragers ook geordonneerd vierden aanstonts onse logie in besettingh te nemen en waartoe ook eenige gewapende soldaten om deselve te bewaken derwaarts gesonden wierden. 
Vermoedelijk Hung Yeng op 20°55' N. B. en 106° O. L. 
Men voegde daarop 5 schuiten goud bij de wel geaccepteerde wollewaren, hij nam die niet aan, maar wel stond hij het langer verblijf in de loge toe, mits men hem de volgende maal een lijst van opgegeven goederen zou schenken: allerhande laken en textiel, barnsteen, olijfolie, brillen, lorres, hengsten en 100 naar meegegeven model te vervaardigen glazen theepotten; men bestelt nu uit patria » 
100 stx. van spierwit glas en 100 stx. van het suyverste ongecouleurd christalijne glas, dewijl het twijffelagtigh is, wat den Konink eygentlijk met vit glas beduyden wil en het veel beter is die weynige kosten voor niet te doen dan weder desselfs ongunst te incurreren. 
Aan den prins moet hetzelfde in halve hoeveelheid worden gezonden, alleen hij schreef aan de Hoge Regering, met beiden werd nog niet afgerekend; er kwamen in Tonkin slechts een Chinese jonk uit Siam en een Engelse uit Malakka; doordat het koper er zo goedkoop was, 22000 staven voor 10 taël fijn zilver, waren de pelings er ook goedkoop, de muscus kwam slechts op 20 taël; op verkochte wollewaren werd minder gewonnen dan in '90; bijzonderheden over de handel » 
De gesondene contanten sijn wederom door hulp der voordragers onder de daarvoor genotene schenkagie van tl. 200 fijn geslooken, ’tgene daarop na gewoonte verloren is, bedraagt een somme van f. 7529. 
Men gaf er in een jaar uit f. 21927 en won slechts f. 7244; een bezending naar China zal ook in 1692 wel niet mogelijk zijn, men hoopt echter te Batavia van de Chinese jonken zijde voor patria te kunnen inkopen, wat ook den gouverneur van Amoy in juni 1690 werd geschreven » 
Wij den handel op China met de vereyste voordelen niet vermogens sijn aan de hand te houden, soo lange de Chinesen op Japan met eenigh voordeel konnen varen en waartoe haar de gelegentheyt van sluyken de ruymte verschaft, men vind het tegendeel wel in de Japanse papieren van eenige jaren herwaarts, maar ’t sijn verhalen, die onse ministers uyt de practiquen der tolken opdisschen, welke den meesten tijd in die gelegentheden niet voor orthodox moeten getaxeert en daar op t’seyl gegaan werden, de redenen van dese waarheyt bestaat hierin, dat de Japanders den Chinesen handel niet konnen ontbeeren, omdat sij van haar tot voldoeninge van de pragt en pompe der grooten allerhande soort van curieuse fijne stoffen, zijde en rariteyten en tesamen met den gemenen man de ruymte van alle grove waren en voornamentlijk de medicinale drogen moeten hebben, uyt oorsaak van welk gebrek sij genoegsaam geperst werden hare sluykerijen door de vingeren te sien, te meer de E. Comp. e niet ligt in staat sal geraken om Japan met die accomoditeyten te dienen en waaraan niet magh getwijffelt werden, also onse natie haar op die kramerie en sortementen niet verstaan, daarenboven konnen de Chinesen hare pretieuse en mindere koopmanschappen voor vrij lager prijs afstaan als wij, die het in China door hare monopolie verre boven de merkt moeten betalen, behalven dat sij bijna egene lasten der equipagie hebben te dragen, als vallende hare derwaarts reyse ordinaris niet langer als 14, 8, 7, ja drie dagen, na de veerheyt dat se van Japan af leggen, temeer de varende luyden niet werden gegagieerd en, daarom op haar eygen mars varende, ook ijder sijne eygen gastos moet besorgen, soo mede konnen de vragtloonen, die andere daarvoor aan de eygenaars der jonken betalen, op soo een kort en veyligh vaarwater niet veel bedragen. 
Soo er nu een algemene opstand in China valt en dat de regenten als van ouds het varen buyten ’slands verbieden en dat strenggelijk executeren, dan soude het wel weder eenigermaten onse beurt mogen wesen om voordeelen uyt China te halen. 
Men doet daarom beter de vaart op China te staken; Heren XVII zijn ten onrechte ontevreden over het onvoldoende beladen der schepen naar China in 1688 en 89, o. a. omdat men veel peper naar patria moest zenden, het is ook niet mogelijk de reis naar en van China in 4 maanden te volbrengen, daar de handel er zo langzaam verloopt, zijn 8 a 9 maanden nodig, men moet daarom ook veel provisie meevoeren, waarvan men daar nooit zeker is, er is door de fiskaals nauw toezicht uitgeoefend, zodat men geen particuliere goederen kon meesmokkelen; het handelen vanaf schepen brengt bezwaren mee, de Chinezen kunnen tegen het vertrek de prijzen naar hun hand zetten; de Japanners wilden de V. O. C. geen koper voor China leveren , » 
om drie redenen, eerst omdat de Chinesen of Tartaren, bij de Japan- ders mistroud, wel mogten voornemen daarvan parthije geschut te gieten om in tijde en wijle haar daarmede te beschadigen, ten twede dat sulken versoek suspitie haarde, even alsof wij onder de hand de Chinesen daartoe sogten tegens de Japanders aan te setten, ten derden dat bij obtenue van die licentie wij genoodsaakt soude werden ’t koper tot vrij hoger prijs aan te slaan, als het oyt geweest is. 
De Hoge Regering neemt aan, dat dit niet de ware redenen zijn, daar ze onjuist zijn; men is blij van het Chinese kopercontract af te zijn, dat geen voordeel zou gegeven hebben; 9816 & thee werd eind aug. met ’s Lands Welvaren via Ceylon naar patria gezonden, het restant gaat nu mee; de enige naar China vertrokken jonk van den geschoren Chinees Kiey Aria Martanatal' verging op de Duizend Eilanden; de senaat van Maeao zorgt niet voor terugbetaling van het bedrag, in 1685 aan den gezant Corea de Liger geleend ad 255 rsd. en van de vordering van 3500 rsd. van de weduwe van Jan Schagen, de Raad van Justitie liet daarom beslag leggen op de jonk van den Macaosen Portugees José Rebello, hierbij voegde zich de Chinees Qanteenqua » 
om also te erlangen restitutie van sijn schip en goed, genaamd het Witte Paard, ter rhede Maccouw door de Portugesen overrompelt, gespolieert en haar afhandigh gemaakt, tot dese spoelie heeft sigh opgedaan het aflopen van nog drie gontings in ’t laaste van ’t jaar 1690 ter rhede van Banjermassangh door vier Portugese scheepen, te weten twee van Maccou, een van Malacka en een van Batavia, waarvan de schippers en eenigh volk vermoord, de andere gevlugt en hier na een tijd omswervens aangekomen, nadat in desens gesigt sij, Portugesen, twee vaartuygen van hare inhebbende peper ontlast en uvt de andere met de peper ook partij goud, geld, etc. geligt hadden. 
Gontong, kunting, een kleine jonk. 
De rovers verbrandden die drie gontengs; de Hoge Regering wendde zich hierom weer tot de senaat van Macao, terwijl men Rebello met zijn jonk vrijliet „uyt politique insigten gegevens over Japan, wat verkort te vinden Beschrijvinge, II, I, p. 504, r 4 v. o. tot 505, r. 6 v. o.; ibid. p. 506, r. 7 v. o. tot 509, r. 4; p. 507 noot 2 leze men echter 31 january voor 13 january en p. 508, r. 6 v. o. f. 58299 voor f. 68299; aan geschenken had men f. 100318 uit te geven, waarvan een kwart aan Chinese waren, die men van den gouverneur van Nagasaki moest kopen; volgt ibid. p. 509, r. 5-9 » 
De onse hebben de daartoe geprojecteerde goude laakenen, fluwelen, barnsteene en agathe coralen, mitsgaders de brandspuyten niet mogen te passé brengen, maar alle aan de hand houden, daartegens niet te doen is. 
volgt ibid. r. 10-13 » 
De lakwerken voor het vaderland sijn al weder niet wel bevallen en daarom aan den aannemer gelaten, schijnende, nu den ordinaris lakwerker, in de wandelingh Matou Cabessa genaamd, met sijn geheele familie en voorname knegts dood is, dat men vooreerst in het maken van grote stukken niet teregt sal raacken. 
Volgt ibid. r. 14-20 v. o.; lees r. 22 v. o. kisjens voor picols; de hofreis duurde 83 dagen , volgt ibid. r. 20 v. 0.-14 v. o.; na het woord gestelt volgt: » 
Gelijk anders en sedert het jaar 1685 nogh al gedagt hadden, dat volgen soude, om redenen dat den insteller van de jegenwoordige forme van den handel, namentlijk den Nangasackisen gouvem. 1 Ginseymon, daarover aan ’t hof in soo verde werd g’eerd, dat hij door den Keyser met den tijtul van Cawagous Sino Kamy, waarlijk voor een gouvem. r vrij wat groots, gehonoreerd is, om nogh eens weder na Nangasacky voor gouvem. r te gaan, ten eynde hij sijne vervangers van sijne slingse menees wel mogte instrueren, ten tweede omdat se sien, dat de beloften van den gouvem. r Tonnemon en de commissarissen der vremdelingen, anno 1690 gedaan, - namentlijk om voor ons de verbetering tot de ware vrije negotie ontrent de rijxraden te intercederen, geheel verijdelt [waren]. 
Volgt r. 14 v. o.-p. 510 r. 12 v. o. » 
Niemand bij de form van desen handel schade lijt als de coopluyden, die, haar capitalen tot voordeel niet konnende emplojeren, noodsakelijk in der tijt moeten verarmen en hare gelden aan die van de monopolie, sijnde de grooten van den lande, overgaan en daarom meynen wij, dat nog wij, nogh sij ijets sullen konnen practiseren tot faciliteringe des handels, maar ons moeten tevreden houden met hetgene ons uyt hare benodingh kan toekomen, tenw are de pertisans tegens den anderen in contentie raakten, dat wij met gedult moeten afwagten, aangesien dese saken nu soo verde sijn inge wortelt, dat haar de smaak daarvan niet ligt sal ontrocken worden. 
Volgt r. 6 v. o.-p. 511 r. 21, p. 510 r. 12 v. o.-r. 9 v. o.; p. 511 r. 18 v. o -16 v. o., 512 r. 3-8; noot 1 is onjuist, bedoeld is Van Buytenhem, volgt p. 511 r. 16 v. o.-p. 512 r. 2 » 
A. ° 1688 is op den Japansen handel onder den naam van vrije negotie, twee jaren bevorens ingestelt ter ordre van de Kaiser, verbooden, geen meer als 70 jonken jaarlijx ten handel mogten komen, op pene dat de rest af ge wiesen soude werden, welke 70 ijder ten minsten een tonne gouds uytkoops aan coopmansz. gelast wierd mede te brengen, daartoe dan doende het capitaal van 10£ ton, die de E. Comp. e wierd toegestaan om te setten, item de lager taxatie van de beyde, na den waren merkt in de stadt genomen op een J cJ, vermits de veelheyt van den aanbreng de overwinsten der monopolie seeckerlijk moet verminderen, soo blijkt daaruyt notoir, dat Japan jaarlijx sonder een capitaal van 120 a 130 tonnen gouds aan koopman2, uytkoops het niet kan rondschieten, bij gevolge moet onse voorige stellingh van seeckere w^aarheyt sijn, want bij soo verre de Chinesen niet sloocken en enkelijk maar haren tax van 21 tonnen gouds verkogten, soo mede dat de Japanners over de weg van ’t eyland Corea met Chinese zijde en manufacturen niet wierden geaccomodeerd, soo soude men al over lange merkelijke klagten gehoord en door de monopolisten wel over boord geraakt sijn, maar de wij le sij die gebreecken, als gesegt, merkelijk weten te herstellen en de voordeelen daarvan in hare beursen brengen, soo schijnen der geen redenen over te wesen om ijemants klagten te hooren of eenige de minste veranderingh te maken, immers de Japanse grooten hebben sedert het jaar 1672 genoeg ervaren, dat bij de vrije en onbekommerde negotie, gel. die van ’t jaar 1655 tot 1671 inkluys is gedreven geweest, niemand als de Japanse koopluyden in ’t generaal en de vremdelingen, die se aanbragten, hebben geproffiteert, waardoor de eerste rijk wierden en de grooten, vermits de duerte der goederen, genoegsaam in hare beursen getast sijn, ’t geen nu eygentlijk op de handelaars redundeerd, om alle welke redenen wij seggen, dat vooralsnogh egene middelen weten te practiseren om dit opgelegde juk van den hals te schuyven, tenware Japan door wereltse veranderingen in gebrek en confusie geraakte of dat men met eene cordate resolutie te nemen de saak eens in ’t hart quame te tasten. 
Van de Chinezen. 
Volgt ibid. p. 511 r. 22-r. 19 v. o.; lees r. 21 v. o. voor bertjens berdetjes; zij » 
niet de regte maar öf opgemaakte öf viele luyden van geen vermogen sijn om alsoo, evenwel den slenter van de vrijheyt gebruy kende, het ware interest voor haar meesters te observeren en de eygentlijke of ware vermogende kooplieden van haar interest te ontsetten, die bij gevolge op de daarop volgende venditie, schoon se al present waren, niet konnen kopen goedereu, welkers hoedanigheyt sij noyt hebben gesien en soo sal de methode der ware venditie te houden almede werden geïnfringeert, wanneer men veeltij ts niet duysterlijk ondervind, dat door dese of gene eenige partijtjes wat te hoogh ingestelt en daarom daarvan den koopman behoord te wesen, als sijnde den meest biedende, in ’t oproepen sijner naam niet te voorschijn komt om ons alsoo quasij te doen begrijpen de slegte demande van dien, niettegenstaande een en desel ve goederen in de stadt Nangasacky en andere koopsteden voor de helft meerder en wel dubbel verkogt worden, dat waarlijk voor geen subtielheyt, maar sekerlijk voor actiën van louter bedrogh aangesien moeten werden. 
Slenter, hier: het doen alsof. 
NI. de ambtelijke instanties, die deze quasi -opkopers voor zich gebruiken. 
Volgt ibid. p. 512 r. 9-12; de drie schepen kwamen door het langs Borneo varen en het doorstaan van de westmoeson voor Cheribon, de Japanners wilden vertrek vóór 9 november om dat te voorkomen niet toestaan , de schepen zijn nog niet te Batavia; naar Malakka werden in juni de Duyj en in juli de Andromeda met behoeften gezonden kleine scheepjes; 5 V. O. C. schepen passeerden er op weg naar Indiase kantoren; de Visserij, naar Suratte en de Java, naar Perzië bestemd, hield men ter beveiliging van de rede van Batavia nog aan, ze zullen Malakka niet aandoen, daar ze nu door straat Sunda moeten varen; door gebrek aan textiel werd te Malakka maar weinig tin ingekocht; de meerderjarig geworden Koning van Johore zond in april twee gezanten naar Batavia met enige geschenken, deze oudste bondgenoten van de V. O. C. zijn met respect ingehaald, zij vertrokken 15 sept., hun doel ivas afschaffing 
van art , 2 en 3 van hei contract van 9 april 1689, Corpus III, nr. DXVII, dat de bendahara niet bevoegd was zo te sluiten » 
Ondertusschen heeft den Keyser van Maningcabo goedgedagt zijn soon Akirsama af te senden om de strantvolkeren te regeren, de questiën, tusschen die van Cabon en Patapahan over de handelplaats geresen, bij te leggen en den thinen goudhandel, dewelke daardoor en door ons gebreke van gewilde doeken t’eeneinaal stilstond, weder te doen wackeren, welk een en ander den gouvern. r en raad ter ooren gekomen sijnde, soo hadden zij goedgevonden in het begin deses jaars den onderkoopman Pieter Meun met enige lijwaten, dogh meest contanten, tot het voortsetten van den goud- en thinhandel weder derwaarts te senden, dewelke kort na sijn arrivé ment aldaar een redelike goede markt aangetroffen en sijn medegegeven contanten en coopmanschappen met een tamelijke goede advans omgeset heeft. 
Naar Siak. 
Daarom zond men van Batavia naar Malakka een deel van het weinige voorradige textiel; de Koning van Perak zou dien van J oliore verzocht hebben tussen hem en de V. O. C. te bemiddelen; het wachtschip Alexander werd voor sloop verkocht; nagegaan wordt, of de kosten van zo'n schip wel door den handel goedgemaakt worden; het is den Vorst waarschijnlijk te doen » 
om door dit middel de rievier van Pera te beveyligen van de zeerovers, dewelke continueel jegenwoordigh aldaar in ’t vaarwater swerven en ’tselve ontveyligen. Ondertusschen legt het in Pera buytendat niet weynigh overhoop, tragtende den jongen Konink met conniventie van den ouden den dato bandara van al zijn magt en volk en mogelijk daarna van ’t leven te beroven. Den ouden Conink houd sigh t’eenemaal buyten dese questiën, omdat hij aan de suster van gem. e dato bandhara getroud is - 
De Maleyers, dewelke met haar familiën tot het bewaren van onse reduit Henriëtte na Dingding het voorleden jaar gesonden zijn geweest, waren den 8 mey pass. 0 met een oud opgemaakt prautje van daar weder na Malacka gekeerdt, relaterende, dat 1 1 dagen bevorens den bekenden zeerover Panglima Chialoup met een chialoep, contingh en 5 prauwen de noordkant ingekomen en haar drie dagen daarmede beset gehouden hadden, dog dat sij met geduerigh schieten hem de moet om haar te vermeesteren benomen en eyndelijk gedwongen hadden om te retireren, waarna sij, al haar kruyt en loot verschoten hebbende, het niet veyligh geagt hadden om daar langer te verblijven. Ondertussen was het jagtje Orangie kort na haar komste vooraf door den gouverneur en raad derwaarts gesonden om te vernemen, hoe de saken aldaar stonden en den 25 mey daaraan het jagtje den Blauwen Bergh met 16 Maleyers, wel voorsien wesende van kruyt en loot, welke laaste op haar arrivement alles in stilte vonden en geen rovers vernomen hadden, zijnde den voorn® Panglima Chialoep volgens het verhaal van sekeren Engelsman, Pekwel genaamd, weder na Queda geweken om aldaar groter magt bijeen te vergaderen en daarmede eerst Dingdingh en daarna het geheele eyland Oedjongh Salang te overrompelen en te plonderen. 
Gewoonlijk: Panglima Kulup. 
Maar dit is onzeker » 
Tblijkt genoegsaam, dat den vermogenden Souratsen koopman Abdul Gaf oer, zoowel in Queda als Aatchyn sijne factoors hebbende, haar jaar in jaar uyt soo wel van kleden weet te voorsien, dat wij uyt de thinquartieren van Pera en Queda weynigh van dat mineraal te verwagten hebben. 
De prijs is er 50 d 55 rsd. de bahar van 375 u?, terwijl men te Malakka 35 rsd. contant of 40 half in textiel betaalt, het voordeel zit hem voor dien koopman in de textielverkoop; bij gebrek aan textiel kon de gouverneur niet voldoen aan het verzoek van den Koning van Indragiri weer ten handel te komen » 
Ondertusschen dat tuschen die van Andragiry en Jamby over de goederen van eenen Pangalima Tiko, ontrent de 3 jaren geleden door de Andrigeresen gemassacreert, questiën geresen zijnde, den Konink van Jamby ontrent met 1000 koppen (volgens haar schrijven, hoewel wat onwaarschijnnelijk) een inval in het rijk van Andrigiry had laten doen en diverse paggers aldaar op werpen en waren reeds eenige kleyne schermuitselingen tussen de soon van den Konink van Andragiry, met 500 man afgesonden om den Jambinees te stutten en uyt sijn opgeworpen paggers te vernestelen, voorgevallen, dog dese en andere diff erenten tussen die van Johoor en Andragiry souden volgens het sentim. 1 van den gouvern. r en raad welhaast weder bijgelegt werden. 
Hier heeft aanvankelijk, zoals te verwachten was, Jamby gestaan, doch dit is in Johoor veranderd; het is daarom de vraag, of in deze gehele passage niet overal Johore en niet Djambi is bedoeld. 
19 nov. vernam men, » 
dat den ext. r raad en gouv. r Thomas Slicher, nadat al twee maanden bevorens seer swaarmoedigh van geest geweest was, tusschen den 17c en 18 octob. r des nagts ontrent 12 uyren sigh voorover uyt seker venster van de bovenkamer, op de puye corresponderende, begeven, met [’t] hoofd op de vierde of vijfde stene trap terneder gekomen en ’tselve te pletteren gevallen heeft, waarop inmediatelijk de dood ge volgt was. 
De secunde Dirk Comans wordt te Malakka provisioneel gezaghebber, men had hem 19 oct. opgeroepen om boekhouder -generaal te worden, Frangois van der Beecke wordt er secunde; 30 juni waren er 563 V. O. C. dienaren, 10 nov. waren er nog 212 militairen, 80 nieuwe werden daarheen gezonden, wat nog onvoldoende is; van eind nov. 1690 tot oct. 1691 passeerden er 15 Engelse, 13 Portugese, 2 Deense, 9 Chinese en 4 Moorse schepen; de Engelsman Joseph Paling, van Atjeh gekomen, werd van lorrendraaierij verdacht » 
Hij getragt hebbende op Permissangh (van waar onse besettingh geligt is) te negotiëren, soo was den voorn. e cap.* Palingh en desselfs bootsman volgens onse gissingh door een partij geboefte, onder Panger. n Aria sorter. e, doodgeslagen, verscheyde daarenboven gequest en weynigh hadden het gescheelt, of sij souden het fluytje daarenboven mede afgelopen hebben, ’tgeen sijn volk nog ternauwernood met het kappen van ’t anker salveerden. 
De van Siam gekomen Engelse kapitein Blackmore werd 21 nov. 1690 bij clandestien importeren van textiel betrapt , hij trachtte den geweldige om te kopen mei 600 rsd. en beriep zich vervolgens op het lek zijn van zijn schip, een flinke partij van zijn textiel werd door de Raad van Justitie te Malakka verbeurd verklaard bij drie verschillende vonnissen, de Hoge Regering stond hem - onverplicht - toe te Batavia in appèl te komen, waar hij in ocl. aankwam, echter geen appèl wensende, maar restitutie door de Hoge Regering van de goederen, die aan de Engelse Compagnie zouden toebehoren, daar dit geweigerd werd, vertrok hij 23 nov. weer naar Malakka, de gouverneur van Madras schreef hierover al een scherpe brief aan Slicher; uit de Westkust kreeg men slechts brieven van 10 maart en 11 april; de reeds 1 aug. derwaarts vertrokken Zeist kwam tot verwondering nog nid terug, hoewel het opdracht had dat snel te doen; 9 mei werd met de naar Bengalen varende Egelenburg carg. van f. 7817 naar Pulau Tjingkuk gezonden, 12 mei met de Gideon evenzo van f. 52710 en met de Zeist van f. 15313, 10 nov. met het Grijpvogeltje van f. 35317; de kwesties tussen den resident en den secunde te Baros zijn door commandeur Lesage nog niet opgelost, maar hij was van plan daarheen te gaan; er is nog geen nieuwe hoofdregent te Priaman » 
Het werk der Engelsen raakt, na er gerugt werd, in dit district hoe langer hoe meer aan ’t leuteren, soekende sij hare uytstaande schulden maar te innen om daar vandaan vervolgens te konnen opbreken, waardoor veele Maleyers sigh landwaard in begeven hebben, houdende haar om de betalingh te ontgaan schuyl, ondertussen dat het gewesen Engels opperhooft Hammon Gibbon diverse malen eenige persoonen na Ajer Had je gesonden heeft om uyt sijn naam te versoeken, dat hem na Padangh en verder van daar p. r ’s Comp. 8 bodem na Batavia transport toegestaan mogte werden, ’tgeen door de onse op ons onvermogen bij gebrek van een schip gedeclineerd was. 
NI. Indrapura. 
De Keizer van Indrapura » 
volk, kruyt en lood vorderde om tegen de Engelse aan te gaan. 
Ook vernomen, dat » 
door den befaamden rover Touang Orangh of Jang di Pertuan1 aan Radja Boudjang geschreven [is], waarbij dien woelgeest, soekende alomme in trouble water te vissen, voorgaff, dat op Indrapoura komen wilde om de verschillen, tussen de Engelse en de Indrapouresen ontstaan, door sijn tusschenspraak te helpen bijleggen, waarna hij met behulp van dito Engelsen van meningh was de Hollanders aan te tasten en te verdrijven. 
Op dit ogenblik schijnt de Hoge Regering gemeend te hebben, dat hiermee de herhaaldelijk genoemde Jang di Pertuan, vgl. o. a. dl. IV, p. 758, bedoeld werd, later bleek echter, dat hier van een ander sprake is, vgl. p. 475; noot 1 op de eerstgenoemde bladzijde is dan niet juist, wat betreft het uitwijken van eerstbedoelden Jang di Pertuan naar Bengkulen. 
De Vorst van Indrapura verzocht daarop Lesage om hulp, die zich er buiten moet houden, o. a. wegens het geringe aantal militairen; bij herhaling is den commandeur gelast met zijn raad een onderzoek in te stellen naar het goudmijnbedrijf; aan Werlinghoff is wegens zijn aanhoudend ontslagverzoek vergund naar Batavia te komen, de commandeur zal op zijn voorslag een tijdelijke vervanger moeten aanstellen; getracht is panglima radja, die zijn gezag steeds verder tracht uit te strekken, in toom te houden, hij schreef daarover twee maal weinig eerbiedig met verzoek naar Batavia te mogen komen, wat niet is toegestaan; de moeilijkheden ontstonden o. a., doordat hij tracht » 
sijn gesagh, ’tgeen hij over andere, bijsonder over den Radja Itam van Troussangh en een Maharadja Indra buyten regt en reden sigh aangematight heeft, staande te houden. 
Lesage moet hem bij gelegenheid hierover onderhouden; hol gebrek aan textiel maakt de inkoop van peper en goud moeilijk, men zond er zoveel mogelijk heen ook met het oog op de concurrentie der Engelsen, die ook steeds trachten V. O. C. personeel tot zich te trekken; Lesage moet geen onnutte Engelse overlopers aantrekken, maar die terugzenden; de Zeist komt 15 jan. van Padang met carg. van f. 133443, vnl. 980 taël goud, peper en benzoë behalve nog 77900 erts, waard f. 102338, en brieven van 31 dec. en 5 jan.; Lesage bezocht Baros, daar meldden de penghulus, dat de nieuwe pepertuinen een goede oogst beloofden, zij zegden ook inzameling van de eerste soort kamfer toe a 25 rsd. het kali Baros of 3 een onderzoek in Priaman wees uit, dat Maharadja Nanda wegens ziekte als hoofdregent dient af te treden en dat men er zijn broeder Maharadja Diradja en niet Radja Ketjil tot opvolger wenst, diens vader, panglima radja, schreef hierover aan den Keizer van Minangkabau, » 
welke Vorst den 28 sept. r pass. 0 sijn gewone gesant Latsiemana afge- sonden heeft met een brief, waarbij hij aan den command. r en raad verthoonde, hoe dat door sijn hulpe en die van panglima radja de Aatchynders verdreven en dese westerse stranden aan de E. Comp. e opgedragen waren, onder recommandatie dat wij van de onderlinge gemaakte contracten dog niet soude af wij ken en panglima radja erkennen voor diegeen, die Sijn Majesteyts persoon aan de stranden representeerden met protestatie van onschuldig te willen sijn aan de onheylen, dewelke uyt een contrarie gedoente somtij ts soude konnen proflueren. 
Panglima radja ondersteunt Radja Nangsaty in zijn geschil met Radja Hitam van Tarusan, wiens onderdaan N. echter blijkt te zijn, deze weigert voor V. O. C. gecommitteerden te verschijnen, hij ging voort » 
met uyttartinge van ’s Comp. 8 magt, roepende: „Waar sijn nu uw vaders, de Hollanders, waar blijven die nu om uw te helpen? Laat se maar komen, wij sullen die alle de kop afkappen”, welke snorkerijen, gevoegt bij het affront, die densclven een onser afgesondene met een nader briefje en protest om hem tot inkeer te brengen heeft derven aandoen, latende die briefdrager met een schop voor sijn hinderste weder wegh jagen, den command. r en raad bewoogen hebben om die wreveligen gast met de wapenen te dwingen, ten dien fine een uytsettingh van 150 Europianen en een kloeke magt inlanders gedaan hebbende, welke gesamentlijk de rebellen in haar drie opgewTorpen paggers aangetast, op de vlugt gedreven en haar negory Barong Barong Belanty in den brand gestoken hebben, waarmede dat district weder in rust herstelt is, sonderdat wij daarbij een man verlooren hebben, behalven een soldaat, die door een van sijn mackers doodgestoken is en waarvoor den delinquent met de arquebusade gestraft was. 
Barungbarungberlantai, plaats zuidoostelijk van Padang op 1°13' Z. B. on 100°32' O. L. 
Het erts bracht in pair ia maar een kwart op van wat de kosten in Salida bedroegen van 1681 tot 1690 was dat 1145000 wat f. 229000 zou opbrengen, als een centenaar voor f. 20 was verkocht, maar in werkelijkheid slechts f. 160300; de onkosten beliepen f. 566100, behalve nog f. 56250 p. j., wat de arbeid der 500 gebruikte slaven elders had kunnen opbrengen, per jaar komt men zo f. 83152 te verliezen; Heren XVII zowel als Hoge Regering zien geen heil in voortzetting van het goudmijnbedrijf , de commandeur en zijn raad, noch Werlinghoff weten middelen ter verbetering, de laatste kwam naar Batavia en werd voorlopig door Jordaan Teding vervangen, Werlinghoff zal met de volgende schepen naar pairia gaan; de essayeur Roeling wil de slam voor f. 3. — het centenaar kopen, maar men zal den commandeur gelasten ze bij publieke vendutie te verkopen » 
Hebbende den Keyser van Indrapoura, door sijn ouderdom tot de regeringh onbequaam geworden sijnde, deselve gequiteerd, waarop Radja Mangsoer, erfwagter van dat rijk, dewelke kort tevooren daar na toe vertrocken was, in sijn plaats gesuccedeerd was, die al met den eersten de vaart der pepervaartuygen, tevooren door sijn predecesseur verhinderd gewreest sijnde om de stevenen na Poulo Cinko of Padang te wenden, opengestelt liadde, waarop kort daarnaar diverse vaartuygen op beyde de voorn, plaatsen haar peper reeds aangebragt en geleverd hadden, waarschouwende daarbij uyt de naam van haren Vorst, dat daar nogh een groote quantiteyt peper in voorraad lagh, tot het af halen van welken korl diverse inlandse vaartuygen, soo van Padang als van P. 10 Cinko, haar derwaarts al begeven hadden, ondertusschen dat Radja Adil tot Majutte de tekenen van sijn genegentheyt tot de E. Comp. e de novo met het afsenden van eenige vaartuygen met peper alsmede om sigh van de Engelsen te ontslaan getoond hadde, dogh tot welk laast hij vooralsnog sijn kans niet schoon genoeg sagh. 
Textiel is er dus nog meer nodig » 
Om de Engelse te eerder dit district te doen ruymen, soo had den Radja Mangsoor, nu genaamd Sultan Mangsoor Sa, de imvoonders van Indrapoura land- waard in gesonden en verbooden eenige vee of andere eetwaren af en bij haar te koop te brengen, waardoor sij in soodanigen ellende en hongersnood aldaar vervallen waren, dat sij genoodsaakt geweest sijn haren secretaris Hauwthorn na Padang te senden niet versoek tot licentie om een chialoep of inlands vaartuygh op te mogen koopen en ’tselve, volladen met rijs en andere eetwaren, na Inderpoura te voeren, ’tgeen dan verder volgens desselfs voorgeven soude konnen dienen tot transport van haren gouverneur Hammon Gibbon na Madraspatam, in welkers plaats aldaar ’t gesagh stont te voeren sekeren Engelsman, niet lang geleden uyt Europa aangekomen met expresse ordre om die post nogh niet te verlaten, dogh den commandeur Lesagie en raad, van gedagten sijnde, dat de Engelsen sodanigen vaartuygh ligtelijk tot andere diensten, als tot peper halen en ’t kruyssen op sodanige vaartuygen, die dien corl nu aan de E. Compagnie tragten te leveren, souden gebruyken, hebben den voornoemden secretarius beleefdelijk op haar onvermogen afgewesen, ondertussen dat de voomoemde Engelsen, tegen Jang die Pertuang waarvan wij hiervooren mentie gemaakt hebben, sijnde niet die Jang die Pertuan, dewelke in de revier van Toulongbauwa ende in de Jambise bovenlanden de E. Comp. e soo veel spuls maakt, maar een ander, die sigh mede deselve naam toegeeygend heeft) in actie geweest sijnde, dcnsclven omgebragt en sijn hoofd op een staak geset hadden. 
1690-1691 was te Padang gewonnen f. 65861 tegen f. 67445 uitgaven, 1686-1688 te Pulau Tjingkuk f. 55070 en f. 61183 en 1689-1691 te Baros f. 10662 en f. 20186; 1690-91 waren de onkosten te Tarusan f. 2410, te Priaman f. 2580, in totaal is er dus f. 22211 verloren; de Crab en de Faam, onweerbare schepen, kwamen gelukkig mei hun kostbare lading uit Bengalen aan de Kaap; naar Bengalen vertrokken 9 mei de Egelenburg, cargo van f. 135980, vnl. zilver en metalen, 12 mei de Gideon f. 134916, id. id., 25 juni de Civetkat f. 189314, goud en zilver , peper, kwikzilver en metalen, 24 juli de Spierdijk f. 208524, realen, goud, peper en lood, 31 juli het Klaverblad f. 50646 , realen, peper en sapanhout, 16 aug. Bovencarspel f. 1486, Westbroek f. 20164, peper, 19 oct. Eemnes f. 137921 in ducatons, 14 nov. St. Martensdijk f. 197395, verschillende munten, kwikzilver en sapanhout; 23 nov. de Handboog f. 281345, ducatons en staaf - koper, totaal f. 1357690, in Malakka komt daar nog f. 50000 in goud bij, zodat in totaal f. 1099987 in contanten daarheen gaat; 5 dec. ging de te Rembang gebouwde sloep Amsterdam nog naar Bengalen; de Schiebroek kwam 18 nov. van daar, carg. f. 62307 , vnl. textiel, salpeter en opium en brieven van 18 maart tot 22 sept.; de Waveren, Schiebroek, Drakesteyn en Salida kwamen daar van 27 juli tot 22 sept. van Ceylon, de eerste 3 mei carg. van f. 399086, meest in realen, de Mijdrecht bracht er van Coromandel f. 351927 in goud heen, men neemt aan, dat daar in febr. nog 5 ton van Coromandel zal komen » 
De sware en vroege afwateringh van de Ganges hadde de schepen belet boven te komen, sulx deselve wel 16 mijlen beneden de logie hadden moeten blijven leggen, dogh de contanten van alle deselve mitsgaders 50 balen caneel en den areek van Schiebroek waren met een slaghboegh gelost en boven gebragt. 
De Gideon verloor zijn grote mast ter Westkust; vooral Waveren en Drakesteyn waren in slechte staat , ze zullen met salpeter, tarwe en dgl. in de goede tijd naar Batavia 
worden gezonden ; de verkoop verliep in Bengalen goed, 31 mei 1691 vxls er in een jaar gewonnen f. 692220 tegen uitgaven van f. 183136, ofschoon de geschenken van f. 40545 tot f. 17677 verminderden; men zal hel volgende jaar o. a. drie olifanten en 2 Perzische paarden als geschenken gebruiken; voor een zo volkrijke streek is de af zet van specerijen, 5380 ® nagelen, 749 ® foelie, 1999 rompen, 901 ffi kaneel a respectievelijk 260, 260, 150 en 130 ropia de man van 68 IS gering, die prijzen zijn hoger dan in Coromandel en Suratte en kunnen wat verlaagd worden, spiaulter zal men er niet beneden 12\ ropia verkopen, ofschoon ook Engelsen en Portugezen het aanvoeren, het lood a 6\ ropia werd weinig verkocht, daar Engelsen en Fransen het voor 5 ropia verkochten, de peper - prijs is op 20 ropia gesteld, de tin op 23, het sandelhout op 27, het kwikzilver op 150, staaf koper op 30, dit laatste wordt meest in „ paysen ” omgemunt; er werden maar weinig chancos aangebracht; Heren XVII klagen over knoeierij met de ingekochte zijde; de leveranciers vroegen 65°/0 voorschot, waarom men 397864 ropia had moeten lenen, terwijl men vroeger al 333967 ropia geleend had, wat bezwaarlijk is, maar anders kan men niet inkopen; men werd maar weinig opium machtig bij gebrek aan contanten, terwijl de prijs tot 71 ropia de man steeg; het vorige jaar bedroegen de eisen voor goederen uit Bengalen voor de diverse V. O. C. kantoren f. 2344118, veel meer dan men kon inkopen » 
Wanneer nu gem. e goederen gemaakt en in ’s Comp. e magasijnen ont. fangen zijn, soo geraakt de cassa tegens ’t vertrek der schepen ledigli en aldus sit men in ’t voorjaar, wanneer het de beste tijd is om de aanbestedinghe met goed overlegh cijvielst en bij matige partijen te doen, sonder geit, sulx dat deze directie eenmaal sodanigh soude moeten geprovideert werden, dat na de afbetalinge der goederen voor ’t vaderlandt en India daar nogh sooveel aan de hand mogte blijven om met nieuwe aanbestedinge te konnen voortgaan, ofwel dat wij soo ruym van U Ed. e Agtb. e mogten voorsien werden om met de schepen over Malacka dese directie met genoegsaam capitaal te konnen seconderen, ’tgene eenige jaren herwaarts niet heeft konnen geschieden. 
Men zond zoveel kapitaal naar Bengalen van Batavia, dat men hier nu verlegen zit; eind mei was er in Bengalen 6227727 ÏÈ salpeter in voorraad, dat door gebrek aan schepen nog niet naar Batavia kwam, de laatste twee jaar werd maar 1509900 © overgebracht, slechts een derde van de eis, in patria geeft ze goede winst, zoals de opium op Java; Patna, dat beide levert, moet goed van contanten worden voorzien » 
Dogh eenen gedeboucheerden Kassimier Mamet Habit begon in sijn ongehoorde pretentie van 46000 ropien en 2 diamantsteenen te verflauwen, sulx wij verhopen, dat de saken sigh aldaar door goede directie sullen ten besten schicken. 
Wellicht is hier bedoeld een Kashmiri, een man uit Kashmir. 
Men gaat niet in op het voorstel van het personeel het kantoor Patna op te breken, daar men niet zeker is te Hugly steeds salpeter en amfioen te kunnen kopen, waar bovendien de Engelsen en Fransen ons in de weg zijn, men blijft er dus slechts protesteren tegen onredelijkheid; getracht wordt de vordering van Jan Pit van 24000 ropia op 3 kooplieden te Kasimbazar te innen, hieronder was Kissendas, op wiens naam alles staat en van wien van 9000 ropia 4250 werd ontvangen, de koopman Mottrasa stelde 
zich voor hem borg en zal in 3 jaren af betalen, van de anderen zal wel niets binnen komen; 30 juni waren in Bengalen 129 V. O. C. dienaren; in december kwam de Civetkat van daar met een brief van Muykens van 29 nov.; de schepen kwamen er goed aan; de Salida bracht er van Ceylon 22000 areca en aan munten voor /. 190341 en de Pampus aan goud en kobans voor f. 418610; er kwam dus totaal voor f. 2390781 , bovendien is nog f. 600000 van Malakka op weg; het kapitaal kwam echter te laat om het merendeel van de patriase eis te kunnen kopen; men is er niet 731828, maar slechts 397861 ropia aan crediteuren schuldig; de kobans waren in Hugly voor 16 ropia gangbaar, men kon er dus zijde voor kopen zonder ze te Rajmahal te laten vermunten; men eiste voor 130000 ropia van Patna, waar 212 kanaster amfioen a 145 d 74 ropia anna de man van 72\ <u? werd gekocht, sedert steeg de prijs tot 78; in Hugly was 50 man gekocht a 97 ropia de man van 68 voor drie kwart in waren; „ Casimier ” begon weer geld te eisen, het personeel te Patna is er voor dat met 2000 ropia af te kopen; de Spierdijk en de Mijdregt zullen er als retourschepen gebruikt worden, de Bovencarspel of Pampus naar Ceylon varen met het restant der goederen voor patria, de E gelenburg vertrok reeds 23 nov. naar Ceylon; de Civetkat en de op weg zijnde Waveren brachten naar Batavia lading van f. 84709, vnl. textiel, salpeter en amfioen; 8 nov. werd een brief uit Coromandel van 10 aug. van Gouverneur Pit ontvangen, 12 tot 16 nov. kivamen van daar de Herderin, de Co ever den, de Hand- en de Voetboog met brieven van 9 sept. en 8 oei.; de Herderin vertrok 2 juli derwaarts via Ceylon met carg. van f. 17525 , vnl. spiaulter en suiker, 5 aug. rechtstreeks de Goede Hoop f. 283843 in specerijen, koper, tin, spiaulter enz., 16 aug. de Handboogh f. 29786, suiker, lood en ijzer, 13 dec. de Schiebroek f. 45378, specerijen en suiker; de Herderin bracht terug f. 67650 in textiel en vloerstenen, C oever den f. 132704 textiel, roggevellen en caliaturshout, de Handboog f. 10049, textiel, de Voetboog f. 43247 id., in totaal slechts 517 pak textiel, veel te weinig; heeft men er meer goud dan voor textielinkoop nodig is, dan moet dat naar Bengalen gezonden worden; in sept. ging de Mijdregt van daar naar Bengalen met f. 351927 aan goud, met de Eemlandl werd 23 nov. gelast nog f. 500000 derwaarts over te maken; men kon Negapatam niet van Europese militairen voorzien, met de Handboog werden er 104 Boeginezen heen gezonden; zijn ze er niet meer nodig, dan moeten die Tiaar Ceylon » 
Sijnde den oorlog en de verschillen, tussen den Vorst van Tansiouwer en de E. Comp. e ontstaan, ter oorsake dat de beloofde paarden en oliphanten op de gemaakte contracten uyt Jaffanapat. m nogh niet waren overgekomen en waarover de regenten, voornamentlijk den pandidaar Wawosie1 de onse bij verscheyde brieven, dikwijls seer schamper, hadden gemaand en niettegenstaande den gouverneur Pitt haar hadde gesogt tevreden te stellen met die versekeringh, dat deselve eerlange stonden overgebragt te werden, gelijk ook kort na den aanvank van hare hostile agressiën geschied is, soo heeft sulx egter niets mogen helpen, nogh ook niet, dat sijn e. vastgestelt en de regenten bekend gemaakt hadde om dat gebrek met de vergrotingh der ordinaire jaarlijxe schenkagien tot een dubbele portie te suppleren, waarop de afgesondene van den gesegden Wawosie pretendeerden openinge te moeten hebben, waarin het geprojecteerde geschenk soude bestaan, ’twelk haar om alle moeyten voor te komen tegens het oud gebruyk was geaccordeert, onder vertrouwen dat ’et door desselfs meerder bedragen aangenaam soude sijn geweest, dogh bevonden het contrarie, also de voorn. de afgesondene verklaarden, dat den Vorst ten minsten met 2000 pardous soude moeten werden beschonken, of dat de onse toe te sien hadde, hoe de gecommitteerde, welke de schenkagie souden presenteren, stonde bejegent te werden en waarop den gouvern. r Pit en den raad geresolveert hadden de besendingh soo wel als het geschenk terugge te houden en den Vorst de redenen daarvan bij brieven voor te dragen, ’tgene van een quaad gevolgh is geweest, also een parthij ruyters en voetvolk Nagapatam daarop hebben komen besetten en in de dorpen van de E. Comp. e aan de inwoonders en hare huysen veele insolentien gepleegd, onse briefdragers gevangen genomen en de stadt alle toevoer afgesneden, waarop de onse, 52 Europiaanse en 36 inlandse militairen op haar versoek van Jaffanapatam gekregen hebbende, 7 uytvallen hadden gedaan met groote advantagie, in de 6 eerste des vijands legerplaatsen verbrand en 33000 parras nely veroverd ten koste van een matroos, die dood gebleven en eenige, die ligtelijk gequest waren, maar in de 7e uytval op den 26 aug. ° waren bij ’t dorp Chihel ontrent 1£ mijl van Nagapatam aan onse zijde 7 dooden en 80 gequesten bekomen, daarentegen de vijanden weder uyt hare werken geslagen en een suffisante pagood, alle haar artelerij en veele musquets veroverd geworden, waarop den 26 aug. de vrede was getroffen. 
Pandidar, iemand die het bestuur van een gebied als pandhouder bezit. 
Wawosi komt zeker tussen 1688 en 1693 als pandidar in Tandjore voor. 
Parra, graanmaat in Zuid-India, Ceylon en Pegu, van wisselende grootte, nl. van 37£ tot 52 pond, te Negapatam 37 J. 
Vgl. Corpus III, nr. DXXXVII, dit contract was bij het vertrek der schepen nog niet door den Vorst getekend » 
Over het verplaatsen der meeste Nederlanders van Palliakatta na Nagapatnam sijn geen nader dispuyten door de Moorse regenten gemoveert, dogh den gouverneur Aly Merdy Chaan 2 * * * had aan de onse een scherpen brieff geschreven over het publiceren der paarlvisserij tot Tutoucouryn, even alsof sulx strekte om sijn onderdanen nu van hem af en verder om de zuyd te leyden, dogh, daarontrent beter onderrigt sijnde, hielt hij sig veigenoegt. 
Mir Husaini Ali Mardan Khan, een der voornaamste aanvoerders van den Groot - Mogol in het zuiden van India en herhaaldelijk gouverneur van daar veroverde gebieden; in dec. 1692 viel hij als gouverneur van Conjeeveram in de handen der Mahratten, maar mocht zich voor een groot bedrag vrijkopen, waarbij de V. O. C. een voorschot verleende. In 1701 versloeg hij de Mahratten als gouverneur van Berar. 
Kort op desselfs vertrek na ’t Mogolse leger de kleyne regentjes hare personagie weder hebben beginnen te spelen en onder gesogte pretexten eenige van ’s Comp. 8 lijwaten, hoewel van kleijne waarden, in arrest gehouden en soo waren ook wegens de oude pretentien der thollen tot Sadranggapatam de onse al weder veele moeylijkheden aangedaan, sonderdatter eenige reflexie wierd genomen op de fermaans van Aurengzieb, in soo verre dat een troep van 50 ruyters en een partij voetvolk onder eenen Macca Ismaal Chaan, die de inkomsten souden toegewesen sijn, in ’t dorp waren gevallen om van de onse die penningen af te vorderen. 
Hij eigende zich ruim 1500 stuks textiel toe » 
En hoswel de eerste partij lijwaten in ’t geheel vergoed en de laaste tot op 51 p. 8 door de goede officien van den Mogolsen veldheer Sulfakaar Chaan gerestitueerd waren en dien volgende daarbij geen grote schade sal geleden werden, soo doed het ons egter sien, dat het respect soo wel langs dese kust als in Bengale en op veele plaatsen meer om de west tot de E. Comp. e en hare voorregten t’eenemaal vervallen is. 
Zu'1 Fiqar Khan, zoon van Asad Khan, veroverde in oct. 1689 Raigarh, de hoofd¬ plaats der Mahratten, in 1690 belegerde hij Gingi tevergeefs, bedreigde daarop Tandjore en nam in 1694 Gingi in, waarop hij de titel Nusrat Jang ontving; tot Aurangzib’s dood bleef hij een van de voornaamste legeraanvoerders tegen de Mahratten, waarna hij eerst Azam Sjah steunde en na diens dood voor Bahadursjah Kam Baksh versloeg; na Bahadur’s dood, 1712, steunde hij Jahandarsjah en werd diens minister, maar na diens nederlaag sloot hij zich aan bij Farrukh-siyar, die hem evenwel liet wurgen. 
Het is maar deels een gevolg van de oorlogen, maar deels verval van ontzag voor de V. O. C » 
Den Mogol hield de sterkte Singier belegerd, welke door de heydenen hardneckigh wierd gedefendeerd, na ’t occuperen van die plaats meynde men, dat hij sijn overwinningen in ’t land van Tansiouwer soude gaan voortsetten, gelijk desselfs veldheer Sulfakaar Chaan, nadat hij goede ordre op de belegering hadde gestelt, met een goede magt rondsomme was getrocken om de landen daaromher t’eenemaal te verdestrueren, ten eynde dat de Maratys daaruyt geen toevoer soude bekomen en hadde ook al ondernomen om over de revier Kolderon te geraken en aldus gesegde landen van Tansiouwer te invaderen, dogh de sware afwateringe van ’t Mallabaarse gebergte hadde sulx belet; na de landen van Nagapat. m was een groten toevloey van menschen om de plagen des oorlogs te ontgaan, dogh het is te vresen, dat sij bij verdere progressen van ’t Mogolse leger aldaar geensints bevrijdt sullen blijven. 
Pit moet trachten van den Groot-Mogol bevestiging der handelsrechten te bekomen voor de Zuiderkivartieren; de veldheer verzekerde, » 
dat sijn Konink bovenmaten gestoord was over den verkoop van het fort tot Tegenepat. 1 111 aan de Engelsen, mitsgaders dat daarontrent na ’t overgaan van Singier wel ijets mogte voorvallen, dat die natie niet aangenaam soude zijn. Bij de coopbrief en acte van transport, waarbij Raamragie ’t casteel van Tegenepatam aan de Engelsen in eygendom voor de somme van 30000 pagoden heeft ingeruymd, - komt te blijken, dat hetselve haar in eygendom werdt overgegeven met alle desselfs geregtigheden etc. en sooveel lands, als met een canon van ’t selve kan beschoten werden en verders dat se sullen heeren en meesters blijven van die plaats in volkomen gerustheyt, werdende tot dien eynde toegestaan en gelicentieerd soodanigen regt te mogen plegen en handhavenen, als haar maximes medebrengen en dat aan alle diegene, die sij vinden sullen in gesegde jurisdictie domicilium te hebben. - Waarop de Engelsen de onse den thol afgevorderd en de Maraaties daarentegen uyt name van Ramaragie verboden hebben haar ijets uyt te keren, of dat se den thol dubbelt van de E. Comp. e soude vorderen en hoewel de Engelsen sustineerden bij het contract geen uytsonderinge van plaats te zijn gemaakt, maar alles in ’t ronde, wat met een canonkogel konde beschoten werden, daaronder begrepen te zijn, soo gaven de Maraties egter voor, dat het dorp Tegenepat. m en Mangiekoepan bij ’t maken van gesegde contract mondelingh daaruyt gesloten was, gelijk Ramragie tot dien eynde verscheyde brieven aan de Engelsen ges. z en haar gelast soude hebben van die pretentie af te staan, met verklaringh dat wij daar ter plaatse niet het minste met haar te doen hadde etc., dogh dese verklaringh meynen wij, dat van meerder kragt soude zijn, indien deselve het voors. z contract was ingelijft geweest en dan souden de Engelsenjsigh niet uytgelaten hebben ons te beletten in ’t lossen van de chialoep Vlissingen, als hebbende ’t landvolk, tot dien eynde vaardigh om na boord te varen, uyt de vaartuygen en hare huysen gehaald, eenigen tijd gevanklijk in ’t casteel gehouden, dogh eyndelijk, nadat se eenige lustigh af gerost hadden, onder sware dreygementen van niet meer buyten harekennisse voor ons in zee te gaan, wederom gelargeerd, zijnde die menschen daardoor t’eenemaal geïntimideerd en de chialoep voormelt met sijn koperlading weder vertrocken en diergelijke sporrelingen sijn er veel voorgevallen, wanneer den Engelsen gouvem. r eyndelijk in de logie der onse met een statieus gevolg verscheen en de Tegenepat. m tollen vorderde, dogh als sulx bij onse residenten, als sigh daartoe ongequalificeerd vindende, gedeclineerd wierd, soo was gem. 1 gouvem. r met eenige soldaten na ’t dorp Mangiekoepan gegaan, alwaar sij ’s Comp. 8 vlagge voor de bleykerij lieten af nemen en in onse logie brengen, mitsgaders na ’s lands wijze in dat dorp groene bladen binden om te bethonen, dat zij daarvan heer en meesters waren. 
De tollen » 
haar zijn aangeboden, indien sij sigh wilden verbinden voor alle schade, die de E. Comp. e daarover door den landheer mogte werden aangedaan, ’twelk sij hebben aangenomen, voor soo verre het quam te strecken in haar limiten. 
De Hoge Regering schreef voor getwist met de Engelsen zoveel mogelijk te vermijden » 
Na ’t vertrek der 6 France scheepen is die natie tot Poedichery seer geallarmeerd geweest, op een gerugt dat eenige onser scheepen in aantogt waren om die plaats aan te tasten, waarop sij hare vrouwen na St. Thomé versonden en sigh, sooveel mogelijk was, in postuer van defentie gestelt hebben, sijnde onder deselve groot gebrek van geit, sulx dat se aan haar volk, ontrent 100 sterk, in 7 maanden geen verstreckingh hadde konnen doen en niettegenstaande deselve met die hope gevleyd wierden, dat eerlange een goed uytset uyt Europa stont te komen met hare scheepen, die se seggen in groter getal als voorleden jaar te verwagten, soo raakte het geloof onder de gemene man egter uyt en was het aparent, dat de meesten soude verlopen, gelijk reeds een adsistent en 1 chirurgijn na Tegenapat. m waren gevlugt om daar bij particuliere equipanten haar fortuyn te soeken. 
De verkoop van de Cies. waren ging redelijk goed , vooral van kruidnagelen; ver- 
wachting, dat de door Straat Sunda vertrokken Schiebroek een snelle reis zal doen; 31 mei 1691 waren de financiële resultaten in 10 maanden: » 
winsten lasten Tot Palliakatta . f. 164318 f. 55283 Tegenepat. ™ . „ 94687 20129 Portonovo . „ 31688 1 1 6809 Sadraspatam . „ 48041>> 7662 Masulipat. m . „ 34101 J J 80572 Golconda . „ 515922 36197 Daatcherom . • • • „ 6>> 3493 Bimelipatam . „ 41147 9 9 2947 Palicol aan verliesen en lasten te samen . . . >> 20083 
f. 929910 f. 233175 
Er is een verschil van f 100. 
In Oolconda raakten de kopers van Cies. waren die maar moeilijk kwijt door de onrust in dat gebied, ook waren er uit Suratte rompen ten verkoop aangebracht door enige handelaren , Van Reede zal de prijs daarom te Suratte wél moeten verhogen » 
Niettegenstaande de troubelen soo wierd egter bevonden, dat de Mallebaarse kooplieden grote partij e peper en areek na Chorinandel afbragten en desel ve tot minder prijs als de E. Comp. e afstonden, 
o. a. aan Engelsen en Denen; de V. O. C. heeft in Coromandel 1571842 ffi peper en 3136979 ® areca, er is nog /. 1581492 aan goud en munten, behalve wat in Oolconda en Bimlipatam is; de troebelen beletten de textielopkoop, de wevers willen ook hogere prijzen maken en leveren nu aan Engelsen, Denen en Portugezen voor de verkoop in de Philippijnen, Atjeh, Pegu en Arakan, Pit verhoogde daarom de inkoopprijs; de Engelsen » 
het dorp Correloer, even besuyden het gekogte kasteel1 mits des- selfs goede situatie tot den handel soeken aansienl. te maken, lockende derwaarts veele inwoonders, die aldaar de troubelen komen ontvlieden, hebbende om deselve te beter te segoureren op 8 plaatsen reeds ordre gestelt om bolwerken te maken, met insigt om die plaats tot een stad te fortificeren, onderwijle dat se daar en rondsomme allerley slag van lijwaat, soo wel goede als quade, aanslaan, gelijk ook de Jooden, die met hare sware capitalen overal in de weer zijn en aldus de E. Comp. e geen kleyne schade toebrengen. 
Tegenapatam, eigenlijk Devenampatam, terwijl de Engelsen het fort St. David noemden. 
In Noord-Coromandel was het weinige textiel volgens het overeengekomene geleverd en nog minder garen voor patria; proef met het weven van ongezuiverd katoen uit Twticorin ; de Tarnen is op Punto Pedro stuk gestoten met verlies van 128552 ® salpeter, ook vergingen twee inlandse vaartuigen met /. 2291 aan areca uit Malabar; het 
in Malabar gemaakte jachtje Fortuyn is handig voor het gebruik in Coromandel; er zijn 20 vaartuigen van de soort parra in gebruik , 70 voet lang en 14 wijd, waardoor in dat ruwe vaarwater nu minder grote schepen nodig zijn; door de troebelen in Tandjore kon daar geen jaar voorraad aan gepelde rijst voor Ceylon verkregen worden, er werd van daar geleverd 399 last rijst voor Colombo, 1213 nelly voor Jafnapatam, 20 voor Tuticorin 826 voor Malabar, 294 voor Gale, de Denen kochten in Trankebar tegen het verbod van den landsheer 750 last voor de V. O. C. in, Pit sloot nog een contract voor 666 last met den regent Chiocke Modelly; Portonovo is nog niet door het V. O. C. personeel verlaten, o. a. om » 
het aannaderen der Mogolse en Maratise legers, waarom de makelaars en meeste inwoonders waren gevlugt, sulx aan deselve geen transport van ’s Comp. 8 effecten, die meest in volumineuse soorten van areek en peper bestond, hadde konnen geschieden. 
De bouwvallige loge te Masulipatam wordt hersteld, de bouw van de vesting Negapatam vorderde weinig; de independent- fiskaal mr. George Ploos van Amstel meldt, dat Pit heeft geknoeid, die zich moet verantwoorden; personalia; in Coromandel was 30 juni 378 man V. O. C. personeel; op 9 en 14 mei, 21 juni en 25 juli kwamen uit Ceylon de Bovenkarspel, Grote Visserij, Huis te Spijk, Cronenburg en Eemland met brieven van 18 jan. tot 25 mei; van 19 mei tot 6 nov. werden 5 brieven derwaarts gezonden; in 1691 werd voor f. 85101 naar Ceylon gezonden, behalve f. 8863 aan thee voor patria; hoop, dat men er de schepen niet zo lang zal aanhouden en geheel afvaren; de pakhuizen liggen er nog vol met de door patria niet geëiste kaneel, hoewel geen nieuwe werd geschild; er moet in de retourschepen ’ s Lands Welvaren, de Goede Hoop en Spierdijk veel peper worden geladen, een vierde schip moet daarmee nog van Ceylon worden afgezonden, samen waarschijnlijk 12000 pikol, er blijft dan nog 1000 voor Suratte en 2500 voor Perzië, behalve de 1200 d 1300, die men met de Hobré derwaarts zond; men meent in Ceylon ten onrechte, dat men derwaarts van Batavia steeds de gewenste militie kan zenden, men zond er sinds maart heen 104 Boeginezen (via Coromandel), 60 Ambonnezen, 110 Baliërs en 50 Makassaren; 9 mei kreeg men uit Cochin een brief van 30 juli 1690, toen commandeur Van Dielen zwaar ziek was, 22 sept. een van 22 juli 1691, 12 nov. van Van Reede van 25 aug.; de commandeur was gedeeltelijk hersteld; Van Reede kwam 25 febr. met de schepen, bestemd naar Suratte en Perzië te Cochin; hij kon de kwade plannen van de vijanden der V. O. C. verijdelen, » 
die anders buyten twijffel de overhand soude hebben gekregen, doordien sij niet alleen in ’t rijk onsaggelijk waren, maar ook, sooals men sterk vermoede, opgeheft en aangemoedigd wierden door den Cochynsen Konink en sijne bekende favoriten Perimbala en Cannagapatara, hoewel den eersten in ’t vervolg gesogt heeft sigh hiervan t’eenemalen te suyveren, met protestatien van noyt tot soodanige boose bewegingen eenige aanleydinge te hebben gegeven, ’twelk ook soodanigh is aangenomen om sijn inkeer niet desperaat te maken en ondertusschen de verwarringen sijner saken in een beter ploy des te gemackelijker te konnen brengen. 
Van Cochin. 
Rechtstreeks werd van daar aan Heren XVII al geschreven over » 
de voordelige en goede successen van UEd. e Hoog Agtb. wapenen tegens de tesaam gespannene, dewelke op het vertrouwen van hun groot vermogen buyten gedagten waren geraakt van in haar voorgenomen werk eenigsints verhinderingh te konnen ontmoeten en dienvolgende sigh verstout om selfs na de komste van de Heer Commissaris Van Rheede en bij het aanwesen van een groot getal Comp. 8 scheepen nogh verscheyde hostiliteyten te plegen en verder dus vermetel haar overal te verthoonen, datter gerugten waren geloopen, hoe alle dese belhamels met haren nieuwen Coning Godorma, den Bettetter niet alleen ontrent die frontieren sigh onthielden, maar ook tot een der voornaamste Coninxhuysen, niet verder dan 4 mijlen van de stad af gelegen, waren doorgedrongen, sijnde daarmede so een onstel tenisse onder de menschen rondom woonagtigh veroorsaakt, dat ijdereen confuselijk de vlugt begon te nemen en bij gevolg ons guarnisoen in pericul gestelt om in gebrek van toevoer te geraken; dit alles dan soo verre sijnde uytgeborsten, had sulx den Commissaris genoodsaakt de verschillen met den Sammorijn hoe eer hoe liver te ad justeren om sig van dien Vorst bij dese gelegentheyt te versekeren en door sijn neutraliteyt ofwel bijstand soo een dangereus oproer op het spoedigste te mogen dempen ; ’twelk hem soodanigh was gelukt, dat gem. Prins sonder lang uytstel, gelijk in haar ordinaris valt en selfs tegen het gevoelen en aanradinge van alle sijne grooten, de voorslagen, die wegens de E. Comp. e hem waren gedaan, niet alleen met een betuyginge van een welbehagen daar in te scheppen had aangenomen, maar verders met een bijsondere ernst belooft niet te sullen nalaten sijne bchulpsaamheyt toe te brengen, totdat ’s Comp. 8 vijanden souden t’ondergebragt en haar ontsagh over desel ve wederom als voor desen sijn herstelt, waarop dan gemelten Heer Commissaris om een begin hiervan te maken op den 4e april pass. 0 het landt van Cranganoor was ingetrocken met 360 Nederlanders, 180 toepassen, 280 lascarijns en 1500 Samorijnse nayros, ’twelk, sonder een schoot te schieten haar ondankbare Princen sijnde ontnomen, aan den Sammorijn was overgegeven om hem daardoor te doen vergeten den hoon, die hij nogh meende geleden te hebben, wanneer men hem hetselve door toedoen van de Comp. e voor desen had ontweldigt, in ’t vervolgen van de resterende rebellen was er veel meer tegenstant ontmoet, dogh niettemin alles met soo groot geluk te boven gekomen, dat in den tijd van drie maanden alle de wederspannige waren verstroyt en verjaagdt of wederom tot gehoorsaamheyt gedwongen en dienvolgens men verhoopen kon, dat de rust na desen door haar beter stont te werden onderhouden, de wij le met eenige van hare landen op gelijke wijse als met die van Cranganoor had omgegaan en deselve aan den Sammorijn of Coecliynder overhandigt, na dat de billikheyt medebragt ofwel bijsonderlijk de meeste verseeckeringh van ’s Compagnies belang voor het toekomende quam te vereyschen, schijnende in ’t noorden daaraan niet meer te gebreecken, maar nogh wel in ’t zuyden een geesselingh over die van Carambaly en Calicoylangh, sijnde om die reeden op dese laaste plaatse ’s Compagnies logie verlaten en al het volk van daar ontbooden, totdat de regentijd voorbij mogte wesen ge¬ raakt en de gelegentheyt bequamer geworden om dien jongen en onbedagtenVorst wat beter te doen herdenken. 
Bettatte Coil, aan Calicut onderhorig rijk, uit welks Vorsten de Koningen van Cochin stamden; het strekte zich langs de kust uit van de mond van de Ponnani (10°50' N. B.) naar het noorden. In het contract met Cochin van 30 juni 1681 Corpus III, nr. CDLIII) wordt een prins Godorma genoemd, mogelijk de hier bedoelde. 
Van Reede' s verder reizen naar Suratte werd hierdoor vertraagd; de Hoge Regering betwijfelt, of Maldbar voor de scheepsbouw van meer belang kan worden dan Batavia, het advies van Van Reede hierover wordt afgewacht; hoop op toenemende verkoop van Cies. ivaren aldaar, waarom met 's Lande Welvaren 6 oct. en Cortgene 6 nov. carg. van f. 394187 derwaarts werd gezonden, is zoveel niet nodig, dan dient het overschot naar Suratte of Coromandel te worden gezonden; 60 Europese soldaten gingen ook naar Maldbar , terwijl de 110 Baliërs voor Ceylon er voorlopig gebruikt mogen worden, met 390 man ims men er onvoldoende voorzien; Cochin alleen heeft al 5 bolwerken; de laatste brief uit Suratte was van 17 juli; 31 mei was er in een jaar netto gewonnen f. 639212, men heeft er geen geld meer behoeven te lenen, er is nog f. 87108 in contanten en een partij lood, koper, ijzer en areca in de pakhuizen, die na de regentijd wel verkocht zal worden, al is er concurrentie in de areca » 
Omtrent het lood [was] eenige vertragingh te voorsien, doordien den Mogol van den Souratsen gouverneur 10000 man hadde geëijst, daar de kopers na zijn opgestelde prijs t’ haren schade hem soude moeten mede gerieven, ’tgeen deselve daarvan eenigermate een afsien dede hebben. 
Lukt de verkoop van de voorraad niet, dan zal men er weer f. 300000 moeten lenen, er zou echter slechts £ of s/16% p. m. interest betaald behoeven te worden; verkoopprijzen der V. O. C. waren; 22 sept. werd carg. van f. 254697 met de Maas derwaarts gezonden, vnl. koper, specerijen en spiavlter, waarbij nog 250 baal kaneel van Ceylon zal koinen, zo ook een paitij peper, tin heeft men niet derwaarts kunnen zenden; de Orote Visserij zal nog derwaarts varen, als uit berichten uit patria blijkt, dat geen gevaar voor de rede van Batavia dreigt; Batavia eiste 200000 ropias van daar; kort na 24 mei liepen drie V. O. C. schepen voor Suratte door een storm kans te vergaan, rd. het Kasteel van Batavia, de Beurs van Amsterdam en den Helder; de Djambi en de Hóbré kwamen 25 juli en 5 aug. van daar; met het Kasteel is de door Van Reede ontslagen Vosburgh op komst » 
De Abysijnse gesant - is eyndelijk alhier op 14 may p. r de Groote Visserij 
over Ceylon verscheenen en soo eens van Moorse moeylijkheden ontslagen geraakt, sijnde deselve den ouden Chiodsia Moraad. 
Volgt Beschrijving II, III, p. 249, r. 14-17, hij was geduxmgen te Suratte 2 paarden tegen andere van den Groot-Mogol te verruilen; men kreeg antwoord op de vraagpunten door de Bewindhebbers te Amsterdam in 1683 opgesteld » 
in voldoeningh van de curieusheyt van den heer Jacobus Ludolfy raad van de Keyserlijke Majesteyt in Duyslant, maar verder nog sodanige berigten uyt denselven bekomen wegens het Abycijnse rijk, der selver regeringh en wes meer. 
Job Ludolff, Duits oriëntalist, die o. a. te Leiden studeerde en te Frankfort woonde, schrijver van werken over Ethiopië, waaronder een voor het eerst in 1681 verschenen Historici Aethiopica, gedeeltelijk ontleend aan via de Nederlanders verkregen gegevens. , 
Hij bracht mee de brief, af gedrukt in Abyssinië, sub II, en het antwoord daarop , ibid. sub III » 
De bekende Joodse cooplieden speelden aldaar niet weynigk den stoutaart, dervende niet alleen den directeur en raad lastigh vallen om de goederen, die se over Engelandt hadden gekregen, in ’s Comp. 8 logie te bergen, maar ook wanneer daarop voorgehouden wierd, haar geen andere handeling gepermitteerd en was als van diamanten en juwelen en dat voor contanten, daartoe uyt het vaderland na Ceylon en van daar door den gouvern. r na Souratta per ’s Comp. 8 scheepen haar toegesonden, wel onbeschaamd hun uytten, dat se op het quaadste niet meer soude konnen benadeelt werden als sooveel in ’t vaderland te bewerken, datter geen goederen meer van daar voor haar vierden gesonden, maar in sulk een geval dan ook tegemoet sagen, de Joden in Engeland met haar wel souden corresponderen en van coopmans. 2 jaarlijks voorsien; waar dit heen wil, is wel te conjectureren, ’t is te vresen, dat de E. Comp. e dese lieden als adders in den boesem van hun handel in die en andere gewesten in India sal gevoed hebben, wat remedie UEd. Hoog Agtb. e na haar rnagt en wijsheyt om deselve weer uyt te roe jen sullen beramen, sullen wij te sijner tijt vernemen, vooral hebben wij ’s Comp. 8 opperhoofden aldaar verbooden eenige verdere accomodatien en gunst haar te bewijsen. 
Te Suratte. 
Er is verschil van mening tussen Vosburgh en zijn voorlopigen opvolger over het capeson robijn; 31 jan. 1690 kwamen Van Leenen en Keyts met de Coevorden en het Casteel Batavia voor Gamron; 9 mei werden met de Bovencarspel van daar brieven van 29 apr. - 24 od. 1690 ontvangen, 14 mei met de Grote Visserij een van 29 nov. » 
Na bekomen audiëntie voor de Persise Majesteyt in Spahan op 14 sept. r in de volgende maand octob. r den 21 het versoekschrift door sijn e. was ingediend, behelsende bevrijdingh en annullatie van het zijdecontract, een generale tholvrijheyt in de negotie en het genieten van alle voorige previlegiën, vrijheeden en voordeelen in de landen, onder het Persise gebiet sorterende, waarvoor dan tot een teken van dankbaarkeyt alle drie jaren eens de E. Comp. e soodanigen geschenk, soo van specerijen, elifant standen, Europese manufacturen en wes meer, Sijn Majesteyt soude laten aanpresenteren, als deselve mogten behaaglijk wesen en wij vermogens soude sijn te bemagtigen en daar aan te brengen, sooals bij de instructie sijn e. was aanbevolen te besolliciteren en aan te bieden het geschenk, wel niet incontinenti of soo terstond daarbij, als wel wanneer het voorige door de motiven, daartoe dienende, geen ingressie altoos konde erlangen en sulx dan ook nogh als een equivalent in plaats van de thollen, ’tgeen sijn e. anders hadde goedgevonden om de petitiën niet al te onaangenaam en verwerpelijk te doen voorkomen, daar wij niet tegen hebben gehad, de vijl dogh de resolutie lagh om daartoe vervolgens te mogen aftreden, selfs jaarlijx en ten bedragen uytterlijk van 2000 thoman of 85000 guldens in contant, sooals de E. Comp. e voor hare coopmansz. soude ontfangen, waarvan het succes sijn e. ons evenwel in allen deelen niet en heeft konnen beloven, maar welligt als men eenige zijde nogh wilden ontfangen, dogh van beter deugd tegen een minder prijs en kleender quantiteyt, als bevorens ons geobtrudeert is geweest en bet laaste ten minste tot 200 a 250 carga’s in plaats van 100 a 150, waarop wij het hebben gelimitcert. Maar dan wierd er nogh een ander swarigheyt ge vreest, dat de zijde, die men gewoon is geweest jaarlijx aan de E. Comp. e te leveren en sedert seven jaren opgeleyt en niet en is vertierd geworden, onder de handelingh ons souden vallen opdringen, ten minsten een gedeelte daarvan. 
Geobtrudeert, opgedrongen. 
Dat mocht men niet aanvaarden, maar de hoeveelheid nieuwe zijde is niet zo belangrijk, als ze maar goed is; Van Leenen mag tot 250 carga gaan voor maximaal 40 a 42 toman de carga van 480 ffi, maar dan zonder verdere recognitie » 
Indien bet uytterlijk tractament, den ambass. r soo geduerende op de reyse van Gamron na Spahan op alle rustplaatsen ontmoet, als het bespeurd genoegen wegens sijn verschijningh ten hove voor den Konink, is voortgekomen uyt een inborst, warelijk beset met een welwil tot de E. Comp. e en affectie om met haar in een onderlinge vrindschap opnieuw weer te treeden, souden wij ons wel wat goeds konnen belooven, - 
te meer, wijl de oude anti-N ederlandse i'timad ud doulet is gestoven, uit uiterlijk vertoon kan men echter niets concluderen; sedert werd niets meer vernomen; men moei in Ceylon de brieven uit Perzië sneller doorzenden; Keyts, 4 mei met Van Leenen van Gamron Tiaar I spahan vertrokken, » 
op 29 daaraan te Sjerefy, een plaats tusschen beyde van de eerste ontrent 62 en Spaban 118 mijl gelegen, overleden, soo als drie dagen bevorens sijn huysvrouw tot Gamron dienselven wegh hem was voorgegaan. 
Zolang Van Leenen in Perzië is, is geen nieuwe directeur als opvolger van Keyts nodig; Adriaan Ver donk wordt van koopman te Gamron opperkoopman, hij kan na Van Leenen' s vertrek provisioneel gezaghebber worden; de handel ging er slecht - } 
ter oorsaak van de schaarsheyt der goude en valsheyt van de silvere munt, waardoor dan ook de Europese handelaars met hare goede Spaanse realen van daar na Bassoura wierden getroond, alwaar een goeden aftrek na de Indise quartieren wierd ondervonden. 
Sedert nam de handel evenwel toe; gemaakte prijzen; toch werd lang niet alles verkocht; met de Hobré werden op 6 sept. en de Iionsholredijk op 2 od. naar Gamron gezonden specerijen, pelings, sapanhout, benzoë, suiker en kamfer, waarbij in Ceylon nog kaneel en peper komen; de Grote Visserij werd evenwel niet derwaarts gezonden en weer ontladen, ook wat Suratte bdreft; tin was voor Perzië niet beschikbaar ; 6500 ® 
Kirmanse wol werd ingekocht; voor de verdere inkoop voor patria zal daar iemand blijvend geplaatst moeten uxn-den, order van Heren XVII wordt hiervoor af gewacht; de koopman Hoogkamer kocht ook paarlen in, voor f. 74574 werd via Ceylon in 1691 hiervan naar patria gezonden, in totaal zal hiervan voor f. 100000 worden ingekocht; de brieven van de Kaap van 27 dec. 1690 tot 23 oct. 1691 bevatten weinig nieuws; men blijft er te veel goederen, te Batavia nodig, uit de schepen lichten, Van der Stel moet daartoe een aparte ruime eis in patria doen; men zond van daar ook de administratieve bescheiden niet naar Batavia; men hoopt er op een goede graanoogst, zodat men ook Batavia zal kunnen voorzien; de Duyf werd 25 jan. derwaarts gezonden met voor f. 9918 aan behoeften, zoals suiker, was, specerijen, textiel enz.; ze moet via Mauritius met ebbenhout terugvaren; inlanders werden Tiaar de Kaap verbannen door de Raad van Justitie » 
Met het fregat je de Hirondelle, toebehorende den heer marquies du Quesne, was aan de Kaap tijdinge gekomen, dat op het eyland Mauritius met de fluyt en boot van het gebleven Engels schip de Swertburry waren aangeland «56 Engelsen, dog dat den capitain en twee van sijn volk met geseyde Hirondelle aan de Caab waren gearriveerd en reeds een van de overgeblevene op gem. e eyland door een onser Nederlanderen was om ’t leven geraakt. 
Het opperhoofd Lamotius was graag van hen ontslagen; volgt over Java's Oostkust Opkomst VIII, p. 74-75 r 5 v. o., men leze echter p. 74 r. 6 v. o. voor Martapoura Martasoura, p. 75 r. 6 voor Kajib Katïb en p. 75 r. 15 voor getal getalm; 4 oct. werden met de Hendrik Maurits 173 Europese en 73 mardijker- en al eerder 22 Europese koppen naar Japara gezonden ter aflossing van 87 Europeanen en 11 inlanders; rijst blijft men van daar ontvangen, volgt ibid. p. 75 r. 4 v. o. - p. 77 midden; te Surabaja werd op zijn verzoek kapitein Jan de Moor vervangen, nl. door kapitein Jan Barrevelt; kosten ter Oostkust van 1 maart 1690 tot 28 febr. 1691: » 
Mondkosten van ’t guamisoen . f. 41927 
Ongelden van guarnisoen . „ 15265 
Ongelden van scheepen . ,, 14645 
Ongelden van fortificatiën . „ 1287 
Ongelden extraordinair . „ 4295 
Ongelden van kruyssende vaartuygen . . 2037 
’t Hospitaal . „ 4016 
’t Schip den Blauwen Hulk . „ 1675 
’t «Jagtje S. 1 Nicolaas . ,, 1140 
Soldijen generaal . „ 74500 
Somma f. 160787 
tegen f. 15392 winsten; van eind febr. tot eind aug. 1691 werd er uitge¬ geven: » 
Mondkosten . f. 19054 
Ongelden van guarnisoen . „ 10398 
Ongelden van scheepen . „ 5299 
Ongelden extraordin. r . ,, 1684 
Ongel, van de kruys. e vaartuygen . „ 754 
Thospitaal . . 2542 
Ongelden van fortificatiën . ,, 605 
Soldijen generaal . „ 49667 
Somma als boven f. 90003 
tegen f. 11182 winsten; sinds de vorige brief leverde Jurriaan Abra- hamsz. te Rembang af 4 sloepen van 60 voet en 6 schouwen; van 5 april tot 14 dec. werd in 9 schepen carg. van f. 217976 naar Japara gezonden, vnl. contanten en van daar 28 mei tot 12 dec. in 14 schepen ontvangen carg. van f. 21870, vnl. balken en 200 pikol peper uit Bandjarmasin; hel verzenden van hout met vlotten mislukte door zwaar weer; volgt over Cheribon Opkomst VIII, p. 77 r 17 tot r. 14 v. o., voeg r. 19 v. o. na alles toe: onder; in Cheribon liggen veel balken en zwalpen gereed; er waren van 12 april tot 6 jan. maar 5 schepen van daar gekomen met carg. van f. 21927 in peper en houtwerken; de zaagmolen is er nog niet gebouwd, een proef met vlotten zal weer worden genomen; van 17 mei tot 2 oct. werd er in 3 schepen carg. van f. 14297, vnl. contanten, heengezonden; er was 31 aug. 1691 in een jaar uitgegeven f. 10858, vnl. soldijen, en slechts f. 2195 gewonnen; er was 30 juni 72 man personeel, 25 man losten er 24 andere af; volgt over Bantam ibid. p. 77 r. 13 v. o. tot p. 78 r. 10; Pangéran Naiawidjaja treedt steeds meer alleen op; in hem » 
wij onder alle de Bantamse grooten nog wel de minste swarigheyt voor ’s Comp. 8 belangh hebben konnen oordelen te resideren, sulx daarontrent, indien hij maar tot geen quade driften komt vervoerd te werden, voor onse wedersijdse ruste en Comp. 8 nutte het beste mogen verhoopen. 
Volgt Opkomst VIII, p. 78 r 11-18 » 
Den colonel Jan Fransen Holsteyn en coopman Willem Kaaf, dewelke den 29 sept. r p. r het jagt Jamby weder hier verscheenen met twee nieuwe gesanten, de Pangerans Wangsajouda, ouder broeder van Tajoudien en Martawidjaja, tot een tweede beleeftheyt van die MajestJ en nader vereeringe van 100 bharen of 300 p. ls swarte en 10 bharen of 30 p. ls witte peper, die na een civiel onthaal den 4 decemb. r laastleden in geselschap van den koopman Kaaf ook weder terugge sijn gekeerd. 
Sedert werd nog een geschenk van 100 bahar peper ontvangen, » 
sulx desen jongen Sultan in het ceremonieel der liberaalheyt niet schijnt te villen wijken voor sijn overleden vader of broeder, van denwelken hij ook de weduwe, sijnde tegelijk een dogter van sijn oom Pangéran Jogja, in de maand octob. r voorleden jaars heeft getroud, nadatter over dat subject al voor het afscheyd van de heer S. 1 Martin van daar en vervolgens eerst vrij wat moeylijkheyt scheen over te wesen en daarin wij ook al eenigermaten gemoeyd wierden, dogh dat point, als ons niet berakende, aan hunselvcn en hare wetten gedefereerd lieten, waar eyndelijk de voltreckinge van dat huwelijk met minder ombragie en meerder genoegen, als men wel gedagt hadde, is volt rocken en zedert gem. e Jog ja met licentie des Coninx weder een keer herwaarts komen doen om sijn ouden vader, den gewesen Sultan Agon, en broeder, Pangeran Pourbaja, te besoeken. 
Ook de van de Kaap teruggeroepen oude banneling Pangeran Judaningrat vertoeft in het kasteel Batavia; De Saint-Martin verbleef van 20 dcc. 1690 tot 14 mei 1691 te Bantam; 31 aug. 1691 was er in een jaar uitgegeven: » 
Mondkosten . f. 24147 
Guarnisoensongelden . „ 4794 
Extraord. ongelden . 661 
Slavenongelden . 476 
’t Guamisoenssoldijboek . 49388 
Reeeq. c van onkosten der ambassade . ,, 4199 
Reecq. e van schenkagie . 13936 
Reecq. e der passerende scheepen . 1190 
Onkosten van dienaars der justitie . 432 
Onkosten van scheepen . 2432 
Chialoepen en kleyne vaartuygen . 3062 
Samen f. 104717 
tegen f. 17104 aan winsten; als commandant te Bantam werd kapitein Winkeler , nodig voor het onderzoek der bovenlanden, vervangen door kapitein-luitenant WiUem Kuffeler; 30 juni was er 496 man V. O. C. personeel; de rekening voor de door den Koning geleverde peper staat schoon; sinds 27 maart werd in 8 schepen derwaarts gezonden carg. van f. 253812 , vnl. contanten en behoeften, zo ook lood voor pietjes van den Koning, terwijl van daar - behalve aan geschenken van den Koning - in 7 schepen werd ontvangen carg. van f. 133544, nl. 9443 pikol peper; er is te Bantam nog 942 bahar in de pakhuizen en 500 onder den Sultan; er werd minder dan in 1690 ontvangen, doordat de Lampongse hoofden voor de kroning lang in Bantam moesten zijn; ds. Clavius stierf te Batavia 13 juni, beroepen werden Wilhelmus Wijngaarden en Augustinus Thornton, die in het portugees kan preken, ds. Fereira stierf 1 sept., hij kwam met zijn vertaling tot Ezechiël XLVIII, 20; valt de druk van het Nieuwe Testament te Batavia te duur, dan zal ze beter in patria kunnen geschieden; de weer herstelde ds. Costerus zal naar Ternate vertrekken en de 23 dec. aangekomen ds. Joannes Stampioen evenzo via Amboina; zij , » 
de hand daarontrent aanhoudende, den toeleg der Mahumedaanse papen om haar weer tot het Moorsdom te locken ligtelijk vermogens sullen sijn te verijdelen. 
Do bewoners der Specerij -Eilanden. 
De 11 sept. aangekomen ds. Hilarius blijft voorlopig te Batavia, ds. Florentius van den Bergh repatrieert; Joan van Hoorn werd eerste kerkmeester, Van Outhoorn 
opvolgend , De Haas kerkelijk commissaris , mr. Jacob van Dam vice-president van de Raad van Justitie; diverse processen; de schipper Wessel Coese, die het pak met brieven uit patria niet aan Van der Stel gaf, zodat te Batavia de eis van patria niet tijdig kon worden besteld , is 13 nov. door de Raad van Justitie uit zijn ambt gedeporteerd; de Keyts in Siam verleende geschenken zijn gecompenseerd met de daar door hem gedane extra-uitgaven; van de 33 personen , betrokken bij Jonker' s rebellie , die op Kuiper in de ketting werken, zijn er 11 vrijgelaten, 19 worden vrij naar Makassar, 3 naar de Kaap verzonden » 
om als slaven in de kettingh de E. Comp. e daar dienst te doen, daar wij een vierde, met name Bengale, van Amboina geboortig, bij gevoegd hebben, sijnde vaandrager in ’s Comp. 8 dienst en geduerigh in ’t gevolgh van gem. e Jonker geweest en waarvan pregnante suspitie leggen, dat hij dcnselven in den opstant als spion gediend heeft. 
Daar het college van kleine zaken de eed van purge niet wilde afleggen, is het door andere personen vervangen; diakenen gaven in 1690 uit 17223 rsd. en ontvingen f. 18635, leprozenmeesters 5718 en 4815; sedert brachten collecten zoveel op, dat ze 2000 rsd. in deposito konden geven, zodat hun schuld van 11790 rsd. aan de V. O. C. wel zal binnenkomen; het kleinzegel bracht 31 aug. in een jaar op 2961 rsd.; heemraden ontvingen in die tijd 6145 rsd. en gaven 3390 uit, hun kapitaal is nu f. 15848; de verpachte middelen brengen per maand 9285 rsd. op, vnl. groentekramen 2410, Chinees hoofdgeld 1440, de rijstimport 990 en de vismarkt 940; de lieerden brachten in een jaar 16877 rsd. op; voor f. 755119 aan waren werd verkocht, waarvan f. 554388 aan amfioen, dat f. 163541 gekost had en f. 146605 aan dranken enz.; de uitgaven kunnen nog niet worden opgegeven, evenmin de stukken van overgave van Van Outhoorn als Directeur -Generaal; volgt Opkomst VIII, p. 78 r 15 v. o. - 7 v. o. over de overgave van het ambt van Gouverneur -Generaal; dank van Van Outhoorn, Van Hoorn, De Haas en Lycochthon voor hun promotie, zo ook van den nog afwezigen Cops; tenzelfden dage werd - na 1685 - voor het eerst weer een parade der burgercompagnieën afgenomen; Camphuys blijft wegens zijn zwakheid te Batavia; 18 sept. unj » 
om het ampt en de character van een Gouvem. -Generaal ontrent de omher gelegen inlandse Koningen en grooten in een behoorlijke en sijn volkomen luyster en agtingh te doen houden Sijn Ed. 1 tot een lijfwagt een vaandrager en een sergiant, twee corporaals en 12 soldaten toegevoegd hebben behalven nog een coetchier, snijder, kok en thuynier, vorders, wanneer de poorten en militaire posten mogt komen te passeren, het gewoonlijke wagtsvolk met het geweer nevens hunne voeten geordonneerd buyten te staan. Hetwelk sijn reflexie hebbende op de expressie wegens desselfs demissie, dat deselve op de honorabelste en meest reputatieuste wijse door U Ed. e Hoog Agtb. e wierd toegestaan, soo willen wij ook verhoopen, de voorsz. onse bestellingh niet onbehaaglijk sal wesen. 
NI. de als Gouv. Gen. afgetredon Camphuys. 
Pieter du Clasel en Isak van Thije benoemd tot lc en 2e opperkoopman van het 
kasteel, daar Lycochthon raad-extraordinair werd en Cornelis Chasteleyn wegens ziekte ontslag nam en de eerst benoemde Balthasar Sweers en Philips Conink resp. wegens dienstweigering ontslagen werd en overleed, Govert van Hoorn werd benoemd tot visitateur generaal, onder hem werken 6 anderen, onder wie Bernard Phoonsen; het ijzermagazijn op het kasteelsplein is gereed, andere gereedgekomen gebouwen , vrü. in het ambachtskwartier , een tweede zaagmolen op Onrust, een groot peperpakhuis ; het nieuwe equipagemagazijn bij de rijstmarkt vordert; daar veel buskruit in het kasteel gevaarlijk is, wordt een ruime kelder gemaakt bij de punt Overijssel en een andere op Onrust , zomede een salpeterpakhuis aldaar; het inlandse harpuis is blijkens een proef maar 5 maanden beklijvend; Bengalen, dat veel van de eis van patria moet leveren , zal goed van contanten worden voorzien; een derde deel van de te Batavia gestempelde ducatons wordt, hoewel ze op 12 schellingen zijn gesteld, door Chinezen uitgevoerd; bij het stempelen kan niet geknoeid worden, » 
dewijls de stempel steets in bewaringk van den Gouvem.- Generaal werd gehouden en wanneer deselve op de voorsz. rijders werd geslagen, de gecommitteerdens van beyde de collegiën van justitie alhier in onse vergadersaal present sijn en ten ejmde daarbij blijven, houdende van den ontfangh uyt handen van de oppercoopluyden deses casteels en de overleveringh weer aan den cassier pertinente notitie, die dan in Rade van India werd overgeleverd, tenware dat dese of gene Europese vrinden, ten handel dese gewesten mede frequenterende, die aldaar soodanigh gestempelt wisten te krijgen en uytbragten ofwel de Chinesen, die dog vol quade vonden sijn, sulx hier practiseerden, waarvan het eerste niet wel te geloven is, dewijls wij nimmer daarvan ijets hebben hooren reppen en het ander niet te presumeren uyt vreese voor de sware straffe, daartoe staande. 
Op last van Heren XVII zullen dgl. ducatons weer worden ingenomen, vgl. Plakaatboek III, 22 febr 1692, p. 298-299; moeite om steeds de nodige munten en payement voor het locale verkeer in voorraad te houden; voor wissels op patria werd in de kas ontvangen f. 461623 of 192343 rsd. d 48 stuivers, terwijl voor f. 749350 of 299740 rsd. d 50 stuivers daarvoor werden gekocht van geld, onder de V. O. C. staande; onder de eerste /. 72000 van de weduwe Struys, f. 30400 vanJoan van Hoorn, f. 28800 van Jacob Havemeester, gewezen schaftmeester van het hospitaal, f. 35520 van de weduwe van den onderkoopman Veekens, f. 24000 van Gerrit Drijver Blijdenburg, f. 112320 van Balthasar Sweers; onder de tweede f. 83875 van Padtbrugge, f. 167755 van Rijckloff van Goens jr., f. 106250 van de weduwe van Quaalberg, /. 56031 van den schepen Gerrit Dame, /. 278796 van weesmeesteren te Batavia voor verschillende weesmeester en in patria » 
Sijnde door de gemagtigde of executeurs van de Heer Gouvem. -Generaal Speelman saligers laaste wille sedert februarij laastleden geen nadere instantie gedaan tot het overmaken van eenige gelden meer, apparent de wij le sij sullen hebben konnen calculeren de erfgenamen niet meer te sullen competeren, als sij de vijftighduysend rd. 8, in maart laastleden ter goeder reecq. e overgesonden, sullen hebben ontfangen, ’tgeen bij ons soodanigh ook gegist werd. 
Dit zal nader worden onderzocht » 
Na de Orange kwamen te Batavia nog aan de Engelse schepen Four Brothers en de Susan uit Siam, de Ruhy uit Madras, de Pearl uit Madagascar en de WiUiam and Mary van Bengkulen; de Pearl kon niet tegen de moeson op, maar de, andere vertrokken naar Madras , alle zijn van vivres enz. voorzien; de Engelse goederen, te Malakka aangehaald, werden publiek voor 3913 rsd verkocht ondanks het protest van den gouverneur van Madras; voor het opslaan van peper uit de Royal James gedurende 10 maanden op Onrust is men 362 rsd. verschuldigd, er liggen nog 61 stuks kanon van dat schip op Onrust, die de Resolution niet mee wilds nemen, evenmin de Orange; 23 dec. lcwam uit patria de Schelde met 163 van de 233 koppen, waarmee het van Goeree vertrok, 48 daden en nog 17 zieken in het hospitaal; 14 jan. de Nederland met 220 van 289 koppen, 55 doden, behalve nog ds. Joannes Molinus, 109 van de aankomenden zijn in het hospitaal; 17 jan. de Hoogergeest met 125 van 135 koppen en den fiskaal-independent Mr. Willem van Bleyswijk, 22 zieken, het laatste moest wegens gebrek aan water St. Jago aandoen; op het bericht, dat nog meer schepen aan de Kaap waren, zond men de 6 nu vertrekkende schepen naar patria, met cargasoen van f. 1137593, vnl. 32222701 ® peper, waard f. 482869, textiel, 158774 foelie, waard f. 95264, onder commando van Jan Constantijn van der Merkt, equipagemeester, die echter aan de Kaap voor Pijl plaats moet maken, zo die van Ceylon komt, waarop Van der Merkt weer naar Batavia moet komen, zijn ambt wordt door Klaas Bichon waargenomen; Van der Merkt sterft echter onverwacht op 20 jan., waarom schipper Willem Kemp tot commandeur der schepen is benoemd met gage van f. 120, — p. m .; de overige schippers zijn ook bekwaam; Bichon is nu definitief tot equipagemeester benoemd; daar van de 10 weerbare schepen van Batavia er nu 5 vertrekken, zal de rest met de van de Kaap verwachte schepen worden aangevuld; vermoedelijk wordt carg. van 21 ton van Ceylon naar patria gezonden; mee worden o. a. gezonden twee brieven van een zoon van den Koning van Kandhar, die men niet kan vertalen, zo ook » 
een minuyt-beschrijvingh der Ambonnese kruyden, door den coop- man Rumphius, in twee volumina en ses boeken, een geslooten missive van denselven aan den heer Joannis Comeleyn raad en vroedschap tot Amsterdam, met een kist onder den commandeur Willem Kemp, welk een en ander bij denselven versogt is, dat sijn behoorlijke bestellingh magh vergund werden 
Joan Commelin, sinds 1672 tot zijn dood in 1692 raad van Amsterdam, verzamelaar van uitheemse gewassen en sinds 1690 hoogleraar in de botanie aan het Atheneum. 
De zending van Rumphius was aan boord van de Waterland en ging daarmee onder. . 
